柯镇恶文段：

　　焦木和尚向七侠道：“这位是全真派长春子丘道长，各位都是久仰的了。”转过头来，向丘处机道：“这位是七侠之首，飞天蝙蝠柯镇恶柯大侠。”说着伸掌向那瞎子身旁一指，跟着依次引见。完颜洪烈在旁留神倾听，暗自记忆。第二个便是偷他银两的那肮脏穷酸，名叫妙手书生朱聪。最先到酒楼来的骑马矮胖子是马王神韩宝驹，排行第三。挑柴担的乡农排行第四，名叫南山樵子南希仁。第五是那身材粗壮、屠夫模样的大汉，叫做笑弥陀张阿生。那小商贩模样的后生姓全名金发，绰号闹市侠隐。那渔女是越女剑韩小莹，江南七侠中年纪最小。
　　柯镇恶道：“我七兄弟人称‘江南七怪’，不过是怪物而已，‘七侠’什么的，却不敢当。我兄弟久仰全真七子威名，素闻长春子行侠仗义，更是钦慕。这位焦木大师为人最是古道热肠，不知如何无意中得罪了道长？道长要是瞧得起我七兄弟，便让我们做做和事佬。两位虽然和尚道士，所拜的菩萨不同，但总都是出家人，又都是武林一脉，大家尽释前愆，一起来喝一杯如何？”
　　丘处机道：“贫道和焦木大师素不相识，无冤无仇，只要他交出两个人来，改日贫道自会到法华禅寺负荆请罪。”柯镇恶道：“交出什么人来？”丘处机道：“贫道有两个朋友，受了官府和金兵的陷害，不幸死于非命。他们遗下的寡妇孤苦无依。柯大侠，你们说贫道该不该理？”完颜洪烈听了，端在手中的酒杯一晃，泼出了些酒水。只听柯镇恶道：“别说是道长朋友的遗孀，就是素不相识之人，咱们既然知道了，也当量力照顾，那是义不容辞之事。”丘处机大声道：“是呀！我就是要焦木大师交出这两个身世可怜的女子来！他是出家人，却何以将两个寡妇收在寺里，定是不肯交出？七位是侠义之人，请评评这道理看！”
　　柯镇恶道：“道长说焦木大师收藏了那两个女子，而大师却说没有。咱们大伙儿到法华寺去瞧个明白，到底谁是谁非，不就清楚了？兄弟眼睛虽然瞎了，可是别人眼睛不瞎啊。”六兄妹齐声附和。
　　柯镇恶凛然道：“我们本事低微，在全真派高手看来，自是不足一笑。可是我七兄弟在江南也还有点小小名头，知道我们的人，都还肯说一句：江南七怪疯疯癫癫，却不是贪生怕死之徒。我们不敢欺压旁人，可也不能让旁人来欺压了。”
　　丘处机接回铜缸，也喝了一大口，叫道：“贫道敬柯大哥一缸酒！”顺手将铜缸向柯镇恶掷去。
　　完颜洪烈心想：“这人眼睛瞎了，又如何接得？”却不知柯镇恶位居江南七怪之首，武功也为七人之冠，他听辨细微暗器尚且不差厘毫，这口巨大的铜缸掷来时呼呼生风，自辨得清楚，他气定神闲地坐着，恍如未觉，直至铜缸飞临头顶，这才右手挺举，一根铁杖已顶在缸底。那铜缸在铁杖上滴溜溜转得飞快，犹如耍盘子的人用竹棒顶住了瓷盘玩弄一般。突然间铁杖略歪，铜缸微侧，眼见要跌下来打在他头顶，这一下还不打得脑浆迸裂？哪知铜缸稍侧，却不跌落，缸中酒水如一条线般射将下来。柯镇恶张口接住，上面的酒不住倾下，他咕嘟咕嘟地大口吞饮，饮了三四口，余酒溅在衣上，铁杖稍挪，又已顶在缸底正中，随即向上挺送，铜缸飞起。他挥杖横击，当的一声巨响，震耳欲聋，那缸便向丘处机飞去，嗡嗡声好一阵不绝。
　　丘处机笑道：“柯大侠平时一定爱玩顶盘子。”随手接住了铜缸。柯镇恶冷冷地道：“小弟幼时家贫，靠这玩意儿做叫化子讨饭。”丘处机道：“贫贱不能移，此之谓大丈夫。我敬南四哥一缸！”低头在缸中喝一口酒，将铜缸向南山樵子南希仁掷去。
　　柯镇恶道：“丘道长，这就是你的不是了。这位焦木大师数十年清修，乃是有道高僧，我们素来敬佩。法华寺也是嘉兴府有名的佛门善地，怎么会私藏良家妇女？”丘处机道：“天下之大，尽有欺世盗名之辈。”韩宝驹怒道：“如此说来，道长是不信我们的话了？”丘处机道：“我宁可信自己眼睛。”韩宝驹道：“道长要待怎样？”他身子虽矮，但话声响亮，说来自有一股威猛之气。
　　丘处机道：“此事与七位本来无干，既然横加插手，必然自恃技艺过人。贫道不才，只好和七位见个高下，倘若不敌，听凭各位如何了断便了。”柯镇恶道：“道长既一意如此，就请划下道儿来吧。”
　　韩宝驹与张阿生等都是酒量极宏之人，首先说好。柯镇恶却道：“我们以七敌一，胜之不武，道长还是另划道儿吧。”丘处机道：“你怎知一定能胜得了我？”
　　朱聪笑道：“道长喝酒用的是内功，兄弟用的却是外功，乃体外之功。你请看吧！”说着哈哈大笑，忽地倒翻一个筋斗，手里已提着一只木桶，随手一晃，酒香扑鼻，桶里装的竟是半桶美酒。这许多人个个武功高强，除柯镇恶外，无不眼光锐利，但竟没瞧清楚这木桶是从哪里来的，再看朱聪的肚子时，却已扁平如常，显然这木桶本来是藏在他大袍子底下。江南七侠纵声大笑，丘处机不禁变色。
　　丘处机道：“贫道虽然认输，但两个朋友所遗下的寡妇却不能不救。”举手行礼，托起铜缸，说道：“贫道这就去法华寺要人。”柯镇恶怒道：“你既已认输，怎地又跟焦木大师纠缠不清？”丘处机道：“扶危解困，跟输赢可不相干。柯大侠，倘若你朋友不幸遭难，遗孀受人欺辱，你救是不救？”说到这里，突然变色，叫道：“好家伙，还约了人啦，就算千军万马，你道爷便豁出了性命不要，也不能就此罢手。”
　　张阿生道：“就是咱们七兄弟，还用得着约什么人？”柯镇恶却也早听到有数十人奔向酒楼而来，还听到他们兵刃弓箭互相碰撞之声，当即站起，喝道：“大家退开，抄家生！”张阿生等抢起兵器，只听得楼梯上脚步声响，数十人抢上楼来。
　　柯镇恶站起身来，叫道：“丘道长，您可别误会！”丘处机边走边道：“我误会？你们是英雄好汉，干吗要约金兵来助拳？”柯镇恶道：“我们可没有约。”丘处机道：“我又不是瞎子！”柯镇恶眼睛盲了，生平最忌别人讥讽他这缺陷，铁杖一摆，抢上前去，喝道：“瞎子便怎样？”丘处机更不打话，左手抬起，啪的一掌，正中一名金兵的顶门。那兵顿时脑浆迸裂而死。丘处机道：“这便是榜样！”袍袖一拂，径自下楼。
　　众金兵见打死了同伴，一阵大乱，早有数人挺矛向丘处机后心掷下。他头也不回，就似背后生着眼睛，伸手一一拨落。众金兵正要冲下，完颜洪烈疾忙喝住，转身对柯镇恶道：“这恶道无法无天，各位请过来共饮一杯，商议对付之策如何？”柯镇恶听得他呼喝金兵之声，知他是金兵头脑，喝道：“他妈的，滚开！”完颜洪烈一愕。韩宝驹道：“咱大哥叫你滚开！”右肩耸出，正撞在他左胯之上。完颜洪烈一个踉跄，退开数步。江南七怪和焦木和尚奔跃下楼。
　　南希仁道：“还是把令师兄荐来的那两人请来，仔细问问。”焦木道：“不错，我也没好好盘问过他们。”正要差人去请段天德，柯镇恶道：“那丘处机性子好不暴躁，一上来便声势汹汹，浑没把咱们江南武林人物瞧在眼里。他全真派在北方称雄，到南方来也想横行霸道，那可不成。这误会要是解说不了，不得不凭武功决胜，咱们一对一地跟他动手，谁也抵挡不住。他是善者不来，来者不善……”朱聪道：“咱们跟他来个一拥齐上！”韩宝驹道：“八人打他一个？未免不是好汉。”全金发道：“咱们又不是要伤他性命，只不过叫他平心静气地听焦木大师说个清楚。”韩小莹道：“江湖上传言出去，说焦木大师和江南七怪以多欺少，岂不是坏了咱们名头？”
　　八人议论未决，忽听得大殿上震天价一声巨响，似是两口巨钟互相撞击，众人耳中嗡嗡嗡的好一阵不绝。柯镇恶一跃而起，叫道：“来啦！”
　　柯镇恶听得五弟六弟受伤不轻，挺起铁杖，便要上前助战。全金发叫道：“大哥，发铁菱吧！打‘晋’位，再打‘小过’！”叫声未歇，嗖嗖两声，两件暗器一先一后往丘处机眉心与右胯飞到。
　　丘处机吃了一惊，心想目盲之人也会施发暗器，而且打得部位如此之准，真是罕见罕闻，虽有旁人以伏羲六十四卦的方位指点，终究也算甚难。铜缸斜转，当当两声，两只铁菱都落入了缸内。这铁菱是柯镇恶的独门暗器，四面有角，就如菱角一般，但尖角锋锐，可不似他故乡南湖中的没角菱了，这是他双眼未盲之时所练成的绝技，暗器既沉，手法又准。丘处机接了两只铁菱，铜缸竟然晃动，心道：“这瞎子好大手劲！”
　　这时韩氏兄妹、朱聪、南希仁等都已避在一旁。全金发不住叫唤：“打‘中孚’、打‘离’位！……好，现下道士踏到了‘明夷’……”他这般呼叫方位，跟柯镇恶是多年来练熟了的，以自己一对眼睛代作义兄之眼，六兄妹中也只他一人有此能耐。
　　柯镇恶闻声发菱，犹如亲见，霎时间接连打出了十几枚铁菱，把丘处机逼得不住倒退招架，再无还手的余暇，可是也始终伤他不到。
　　柯镇恶心念一动：“他听到了六弟的叫喊，先有了防备，自然打他不中了。”这时全金发声音越来越轻，叫声中不住夹着呻吟，想是伤痛甚烈，而张阿生竟是一声不作，不知生死如何。只听全金发道：“打……打……他……‘同人’。”柯镇恶这次却不依言，双手一扬，四枚铁菱一齐飞出，两枚分打“同人”之右的“节”位、“损”位，另外两枚分打“同人”之左的“丰”位、“离”位。
　　丘处机向左跨一大步，避开了“同人”的部位，没料到柯镇恶竟会突然用计，只听两个人同声惊呼。
　　柯镇恶又惊又喜，喝道：“七妹，快来！”
　　韩小莹知道大哥的暗器喂得有毒，忙抢到他身边。柯镇恶从袋里摸出一颗黄色药丸，塞在她口里，道：“去睡在后园子泥地上，不可动弹，等我来给你治伤。”
　　柯镇恶叫道：“快抛剑投降，再挨得片刻，你性命不保。”
　　丘处机心想那恶僧与金兵及官兵勾结，寺中窝藏妇女，行为奸恶之极，江南七怪既与他一伙，江湖上所传侠名也必不确，丘某宁叫性命不在，岂能向奸人屈膝？长剑挥动，向外杀出。江南七怪中只剩下柯镇恶、朱聪两人不伤，余人存亡不知，这时怎能容他脱身出寺？柯镇恶摆动铁杖，拦门阻敌。丘处机夺路外闯，长剑势挟劲风，径刺柯镇恶面门。飞天蝙蝠柯镇恶听声辨形，举杖挡格。杖剑相交，丘处机险些拿剑不住，不觉大惊，心道：“这瞎子内力如此深厚，难道功力在我之上？”接着一剑，又与对方铁杖相交，这才发觉原来右肩受伤力减，并非对方厉害，倒是自己劲力不济，当即剑交左手，使开一套学成后从未在临敌时用过的“同归剑法”来，剑光闪闪，招招指向柯镇恶、朱聪、焦木三人要害，竟自不加防守，一味凌厉进攻。
　　拆得十余招，柯镇恶腿上中剑。焦木大叫：“柯大哥、朱二弟，让这道人去吧。”就这么一疏神，丘处机长剑已从他右肋中刺入。焦木惊呼倒地。
　　这时丘处机也已摇摇欲坠，站立不稳。朱聪红了双眼，口中咒骂，绕着他前后游斗。再战数合，柯镇恶总是眼不能视物，被丘处机声东击西，虚虚实实，霍霍霍地连刺七八剑，剑势来路辨别不清，右腿又中一剑，俯身直跌。
　　长春子丘处机一向处事精明，但眼见对方与金兵为伍，只道是卖国求荣之辈，郭杨二人武功不弱，多半便死于其手，悲愤之下，出手绝不容情。江南七怪之首的柯镇恶与朱聪本来亦非莽撞之徒，但见丘处机出手狠辣，欺上头来，双方误会深了，一动上手，各不相让，以致斗了个两败俱伤。
　　各人见她身穿军士装束，只道是段天德的部属，何以反而拼命拦阻他伤人？均感诧异。柯镇恶眼睛瞎了，耳朵特别灵敏，一听她叫嚷之声，便知是女子，叹道：“焦木和尚，我们都给你害死啦。你寺里果真藏着女人！”
　　柯镇恶双腿中剑，受伤不轻，神智却仍清明，从怀中摸出解毒药来，命僧人分别去给丘处机及韩小莹服下，一面将经过告知韩宝驹。韩宝驹大怒，转身奔出，要去追杀段天德。柯镇恶喝住，说道：“那恶徒慢慢再找不迟，你快救助受了内伤的众兄弟。”
　　丘处机这几日也是深责自己激于义愤，太过鲁莽，如不是这般性急，只消平心静气地与焦木交涉，必可弄个水落石出，便对柯镇恶道：“柯大哥，你说怎么办？”
　　柯镇恶脾气本就怪僻，瞎了双眼之后更加乖戾，这次七兄弟被丘处机一人打倒，实是生平罕遇的奇耻大辱，再加腿上剑创兀自疼痛难当，气恼愈甚，冷笑道：“丘道长仗剑横行天下，怎把别人瞧在眼里？这事又何必再问我们兄弟？”
　　朱聪等都还了礼。柯镇恶却装作不知，冷冷地道：“江湖上的事，我兄弟再也没面目理会啦。我们在这里打鱼的打鱼，砍柴的砍柴，只要道长放我们一马，不再前来寻事，我们总可安安稳稳地过这下半辈子。”
　　柯镇恶喝道：“且慢！”丘处机转身道：“柯大哥有何吩咐？”柯镇恶道：“你把我们兄弟个个打得重伤，单凭这么一句话，就算了事吗？”丘处机道：“柯大哥意思怎样？贫道只要力所能及，无有不遵。”
　　柯镇恶低沉了声音道：“这口气我们咽不下去，还求道长再予赐教。”
　　丘处机道：“贫道中了暗器，要不是柯大哥赐予解药，这时早登鬼域。咱们双方拚斗了一场，贫道自当认输。”柯镇恶道：“既是如此，你把背上长剑留下，作个凭证，免得将来更有纷争。”他明知此时若再动手，己方只韩氏兄妹能够下场，胜负之数那也不用提了，但说就此罢休，宁可七怪一齐命丧于他剑底。如留得对方兵刃，这一役江南七怪虽以七敌一，终究还是赢了。丘处机怒气上冲，心想：“我给你们面子，已给得十足，又已赔罪认输，还待怎的？”说道：“这是贫道护身的兵器，就如柯大哥的铁杖一般。”柯镇恶大声道：“你讥笑我眼盲吗？”丘处机道：“不敢。”柯镇恶怒道：“现下咱们大家受伤，难决胜负。明年今日，请道长再在醉仙楼相会。”
　　丘处机见他们如此好胜，微微一笑，问道：“不论如何赌法，都能听贫道的主意？”朱聪与全金发均想就算你有什么诡道奸计，也不致就输了给你，齐声说道：“由你说好了。”丘处机道：“君子一言？”韩小莹接口道：“快马一鞭。”柯镇恶还在沉吟。丘处机道：“我这主意要是各位觉得不妥，贫道话说在先，就算我输。”这是摆明了以退为进，心知七怪要强，决不肯轻易让他认输，柯镇恶果然接口道：“不用言语相激，快说吧。”丘处机坐了下来，说道：“我这个法子，时候是拖得长些，但赌的却是真功夫真本事，并非单拚一时的血气之勇。刀剑拳脚上争先决胜，凡是学武的个个都会。咱们都是武林中的成名人物，决不能再像后生小子们那样不成器。”
　　丘处机述毕，说道：“那段天德带出去的，便是郭啸天的妻子李氏，除了柯大哥与韩家兄妹，另外四位都见到他们了。”柯镇恶道：“我记得她的声音，永世不会忘记。”丘处机道：“很好。至于杨铁心的妻子包氏，却不知落在何方。那包氏贫道曾经见过，各位却不认得。贫道与各位赌的就是这回事。因此法子是这样……”韩小莹抢着道：“我们七人去救李氏，你去救包氏，谁先成功谁胜，是不是？”
　　丘处机微微一笑道：“说到救人吗，虽然不易，却也难不倒英雄好汉。贫道的主意却还要难得多，费事得多。”柯镇恶道：“还要怎的？”
　　柯镇恶豪气充塞胸臆，铁杖重重在地下一顿，叫道：“好，咱们赌了。”
　　柯镇恶道：“赶道吧，别等前面市集散了，可问不到人啦！”
　　柯镇恶道：“杨康？”沉吟半晌，摇头道：“没听说过。”
　　“杨康”是丘处机当年给包惜弱腹中胎儿所取的名字，杨郭两人交换了短剑，因此刻有“杨康”字样的短剑是在李萍手中。江南七怪却不知此事。柯镇恶在七人中年纪最长，阅历最富，他既不知，其余六人更加不知了。
　　这时七人已走出一段路，但柯镇恶耳音锐敏之极，听到“郭靖”两字，全身大震，立即提缰回马，问道：“孩子，你姓郭？你是汉人，不是蒙古人？”郭靖道：“是啊！”柯镇恶大喜，急问：“你妈妈叫什么名字？”郭靖道：“妈妈就是妈妈。”柯镇恶搔头，问道：“你带我去见你妈妈，好么？”郭靖道：“妈妈不在这里。”柯镇恶听他语气中似乎含敌意，叫道：“七妹，你来问他。”韩小莹跳下马来，温言道：“你爹爹呢？”郭靖道：“我爹爹给坏人害死了，等我长大了，去杀了坏人报仇。”韩小莹问道：“你爹爹叫什么名字？”她过于兴奋，声音也发颤了。郭靖又摇了摇头，柯镇恶道：“害死你爹爹的坏人叫什么名字？”郭靖咬牙切齿地道：“他……名叫段天德！”
　　这“段天德”三字，郭靖说来也不如何响亮，但突然之间传入七怪耳中，七个人登时目瞪口呆，便是半空中三个晴天霹雳，亦无这般惊心动魄的威势，一刹那间，宛似地动山摇，风云变色。过了半晌，韩小莹才欢呼大叫，不禁全身发抖，抓住了张阿生的左臂，才不致晕倒，张阿生以拳头猛捶自己胸膛，全金发紧紧搂住了南希仁的脖子，韩宝驹在马背连翻筋斗，柯镇恶捧腹狂笑，朱聪像一个陀螺般急转圈子。拖雷与郭靖见了他们的样子，又好笑，又奇怪。过了良久，江南七怪才慢慢安静下来，人人满脸喜色。张阿生跪在地下不住向天膜拜，喃喃地道：“菩萨有灵，多谢老天爷保佑！”
　　正在这时，远远雁声长唳，一群鸿雁排成两个人字形，从北边飞来。朱聪心念一动，道：“现在咱们来请我大哥变个戏法。”从怀中摸出一块汗巾，交给拖雷，向柯镇恶一指，道：“你把他眼睛蒙住。”拖雷依言把汗巾缚在柯镇恶眼上，笑道：“捉迷藏吗？”朱聪道：“不，他蒙住了眼睛，却能把空中的大雁射下来。”说着将一副弓箭放在柯镇恶手里。拖雷道：“那怎么能？我不信。”
　　说话之间，雁群已飞到头顶。朱聪挥手将三块石子往上抛去，他手劲甚大，石子飞得老高。雁群受惊，领头的大雁高声大叫，正要率领雁群转换方向，柯镇恶已辨清楚了位置，拉弓发矢，嗖的一声，正中大雁肚腹，连箭带雁，跌了下来。
　　拖雷与郭靖齐声欢呼，奔过去拾起大雁，交在柯镇恶手里，小心灵中钦佩之极。
　　韩宝驹轻轻骂道：“胆小的孩子！”朱聪又问：“那么刚才你们为什么打架？”郭靖道：“是他们先打我们的。”柯镇恶低沉了声音道：“要是你见到了仇人段天德，那怎么办？”郭靖小眼中闪出怒光，道：“我杀了他，给爹爹报仇。”柯镇恶道：“你爹爹一身好武艺，尚且给他杀了。你不学本事，当然打他不过，又怎能报仇？”郭靖怔怔地发呆，无法回答。韩小莹道：“所以哪，本事是非学不可的。”他们说的是嘉兴话，与临安乡音相近，郭靖倒也懂得。朱聪向左边荒山一指，说道：“你要学本事报仇，今晚半夜里到这山上来找我们。不过，只能你一个人来，除了你这个小朋友之外，也不能让旁人知道。你敢不？怕不怕鬼？”
　　柯镇恶道：“四弟，你说怎样？”南希仁道：“很好。”朱聪道：“什么很好？”南希仁道：“孩子很好。”韩小莹急道：“四哥总是这样，难得开一下金口，也不肯多说一个字。”南希仁微微一笑，道：“我小时候也很笨。”他向来沉默寡言，每一句话都思虑周详之后再说出口来，是以不言则已，言必有中。
　　但见西方天边黑云重重叠叠地堆积，头顶却是一片暗蓝色的天空，更无片云。西北风一阵缓，一阵急，明月渐至中天，月旁一团黄晕。韩小莹道：“只怕今晚要下大雨。一下雨，这孩子更不会来了。”张阿生道：“那么咱们明儿找上门去。”柯镇恶道：“资质笨些，也不打紧。但这孩子要是胆小怕黑，唉！”说着摇了摇头。
　　各人听他语声突转惊讶，除柯镇恶外，其余五人都忙走近。全金发拿起一个骷髅递给朱聪，道：“你瞧！”朱聪就他手中看去，见骷髅的脑门上有五个窟窿，模样就如用手指插出来的一般。他伸手往窟窿中一试，五只手指刚好插入五个窟窿，大拇指插入的窟窿大些，小指插入的窟窿小些，犹如照着手指的模样细心雕刻而成，显然不是孩童的玩意。
　　柯镇恶听到这句话，跃将过来，问道：“怎么排的？”全金发道：“一共三堆，排成品字形，每堆九个骷髅头。”柯镇恶惊问：“是不是分为三层？下层五个，中层三个，上层一个？”全金发奇道：“是啊！大哥，你怎知道？”柯镇恶不答他问话，急道：“快向东北方、西北方各走一百步。瞧有什么。”
　　柯镇恶飞身抢到西北方，低声喝道：“生死关头，千万不可大声。”三人愕然不解，柯镇恶早已急步奔到东北方韩小莹等身边，同样喝他们禁声。张阿生低声问：“是妖怪呢还是仇敌？”柯镇恶道：“是凶徒，厉害之极。我哥哥就是给他们杀死的！”这时西北方的全金发等都奔了过来，围在柯镇恶身旁，听他这么说，无不惊心。
　　六人素知他兄长柯辟邪武功比他更高，为人精明了得，竟惨死人手。那么仇敌必定凶厉无比。江南七怪相互间本来无事不说，决不隐瞒，但柯辟邪之死还只是一两年前之事，柯镇恶竟始终不说原由经过，以及对头的来历。
　　柯镇恶拿起一枚骷髅头骨，仔细抚摸，将右手五指插入头骨上洞孔，喃喃道：“练成了，练成了，果然练成了。”又问：“这里也是三堆骷髅头？”韩小莹道：“不错。”柯镇恶低声道：“每堆都是九个？”韩小莹道：“一堆九个，两堆只有八个。”柯镇恶道：“快去数数那边的。”韩小莹飞步奔到西北方，俯身一看，随即奔回，说道：“那边每堆都是七个。都是死人首级，肌肉未烂。”柯镇恶低声道：“那么他们马上就会到来。”将骷髅头骨交给全金发，道：“小心放回原处，别让他们瞧出有过移动的痕迹。”全金发放好骷髅，回到柯镇恶身边。六兄弟惘然望着大哥，静待他解说。
　　只见他抬头向天，脸上肌肉不住扭动，森然道：“这是铜尸铁尸！”朱聪吓了一跳，道：“铜尸铁尸不早就死了吗，怎么还在人世？”柯镇恶道：“我也只道已经死了。却原来躲在这里暗练九阴白骨爪。各位兄弟，大家快上马，向南急驰，千万不可再回来。驰出一千里后等我十天，我第十一天不到，就不必再等了。”韩小莹急道：“大哥你说什么？咱们喝过血酒，立誓同生共死，怎么你叫我们走？”柯镇恶连连挥手，道：“快走，快走，迟了可来不及啦！”韩宝驹怒道：“你瞧我们是无义之辈吗？”张阿生道：“江南七怪打不过人家，留下七条性命，也就是了，哪有逃走之理？”
　　柯镇恶急道：“这两人武功本就十分了得，现今又练成了九阴白骨爪。咱们七人绝不是对手。何苦在这里白送性命？”六人知他平素心高气傲，从不服输，以长春子丘处机如此武功，也胆敢与之拚斗，毫不畏缩，对这两人却这般忌惮，想来对方定然厉害无比。全金发道：“那么咱们一起走。”柯镇恶冷冷地道：“这二人既然未死，杀兄之仇，不能不报。”
　　柯镇恶沉吟片刻，素知各人义气深重，原也决无临难自逃之理，适才他说这番话，危急之际顾念众兄弟的性命，已近于口不择言，自知不合，叹了口气，说道：“好，既是如此，大家千万要小心了。那铜尸是男人，铁尸是女人，两个是夫妻，江湖上称为‘黑风双煞’。几年前，他们初练九阴白骨爪，戕害良善，我兄长受人之邀，前去围攻除害。追寻多年，直到两年前这才遇上，激斗之中，我兄长死在他们手里。别的详情来不及说了。”
　　他兄长柯辟邪初受邀去围攻黑风双煞之时，江南七怪正在山东追寻段天德与李萍，刚得到一点线索，有人见到一个男人和一个大肚女子不住叫骂厮打，那女子疯疯癫癫，说要杀那男人，为她丈夫报仇，两人向着中都大兴府而去，听来颇似段天德与李萍。柯镇恶得悉兄长参与寻找黑风双煞，但不愿抛开李萍去向的线索而前往参战。后来到了大漠，这才得悉兄长不幸丧命，又从传讯人口中，得知了黑风双煞的来历和功夫，自忖非他二人之敌，无力便即去寻二人报仇，其时又急于寻找郭靖，便对六弟妹隐忍不言，以免反而害了六弟妹性命。柯镇恶神情严重，说道：“大家须防他们手爪厉害。六弟，你向南一百步，瞧是不是有口棺材？”
　　柯镇恶跃入土坑之中，说道：“那两个魔头待会练功，要取尸首应用。我躲在这里，出其不意地攻他们要害。大家四周埋伏，千万不可先让他们惊觉了。务须等我发难之后，大家才一齐涌上，下手不可有丝毫留情，这般偷袭暗算虽不够光明磊落，但敌人实在太狠太强，若非如此，咱七兄弟个个性命不保。”他低沉了声音，一字一句地说着，六兄弟连声答应。柯镇恶又道：“那两人机灵之极，稍有异声异状，在远处就能察觉，把石板盖上吧，只要露一条缝给我透气就是。”说着向天卧倒。六人依言，轻轻把石板盖上，各拿兵刃，在四周草丛树后找了隐蔽的所在分别躲好。
　　韩小莹见柯镇恶如此郑重其事，与他平素行径大不相同，又是挂虑，又是好奇，躲藏时靠近朱聪，悄声问道：“黑风双煞是什么人？”
　　梅超风打坐片刻，站起身来，拖了尸首，走到柯镇恶藏身的石坑之前，弯腰去揭石板。
　　朱聪跃开数步，提手只见手背上深深的五条血痕，不禁全身冷汗，眼见久战不下，己方倒已有三人给她抓伤，待得她丈夫铜尸到来，七兄弟真的要暴骨荒山了。只见张阿生、韩宝驹、全金发都已气喘连连，额头见汗。只南希仁功力较深，韩小莹身形轻盈，尚未见累，敌人却愈战愈勇，一斜眼瞥见月亮惨白的光芒从乌云间射出，照在左侧那三堆骷髅头骨之上，不觉一个寒噤，情急智生，飞步往柯镇恶躲藏的石坑前奔去，同时大叫：“大家逃命呀！”五侠会意，边战边退。
　　朱聪叫道：“七步之前！”柯镇恶双手齐施，六枚毒菱分上中下三路向着七步之前激射而出。呼喝声中，柯镇恶从坑中急跃而起，江南七怪四面同时攻到。梅超风惨叫一声，双目已给两枚毒菱同时打中，其余四枚毒菱却都打空，总算她应变奇速，铁菱着目，脑袋立刻后仰，卸去了来势，铁菱才没深入头脑，但眼前陡然漆黑，什么也瞧不见了。
　　梅超风急怒攻心，双掌齐落，柯镇恶早已闪在一旁，只听得嘭嘭两声，她双掌都击在岩石之上。她愤怒若狂，右脚急出，踢中石板，那石板登时飞起。七怪在旁看了，无不心惊，一时不敢上前相攻。
　　朱聪向柯镇恶摇摇手，要他不可开口说话，让她毒发身死，刚摇了两摇手，猛地想起大哥目盲，哪里瞧得见手势？
　　只听得柯镇恶冷冷地道：“梅超风，你可记得飞天神龙柯辟邪吗？我是他兄弟柯镇恶。”梅超风仰天长笑，叫道：“好小子，我从来没见过你，这喂毒暗器是你发的？你是给飞天神龙报仇来着？”柯镇恶道：“不错，我是要给我兄长报仇。”梅超风叹了口气，默然不语。
　　突然间朱聪、全金发齐声大叫：“大哥留神！”语声未毕，柯镇恶已感到一股劲风当胸袭来，铁杖往地下疾撑，身子纵起，落在树巅。梅超风长鞭偷袭不中，身子前扑，一扑落空，一把抱住柯镇恶身下大树，左手五根手指插入了树干。六怪吓得面容变色，柯镇恶适才纵起只要稍迟一瞬，给长鞭击中了，或是让她左手手指插在身上，哪里还有命在？在七怪心中，只因九阴白骨爪罕见，似比长鞭更为可怕。
　　梅超风双目刚瞎，未能如柯镇恶那么听风辨形，大石砸到时声音粗重，尚能分辨得出，身子向旁急闪，但朱聪这一掌终于没能避开，“哼”一声，后心中掌。饶是她横练功夫厉害，但妙手书生岂是寻常之辈，这一掌也叫她痛彻心肺。
　　余人正要上前夹击，忽听得远处传来一声长啸，声音就如梅超风刚才的啸声一般，隐隐传来，令人毛骨悚然，顷刻之间，第二下啸声又起，但声音已近了许多。七怪都是一惊：“这人脚步好快！”柯镇恶叫道：“铜尸来啦。”
　　陈玄风见敌人个个武功了得，甚是惊奇，心想：“这荒漠之中，哪里钻出来这几个素不相识的硬爪子？”高声叫道：“贼婆娘，这些家伙是什么人？”梅超风叫道：“飞天神龙的兄弟、柯镇恶的同党。”陈玄风哼了一声，骂道：“好，没见过的狗贼，巴巴地赶到这里送终。”他挂念妻子的伤势，叫道：“贼婆娘，伤得怎样？会要了你的小命吗？”梅超风怒道：“快杀啊，老娘死不了。”陈玄风见妻子扶住大树，不来相助，知她虽然嘴硬，受伤一定不轻，心下焦急，只盼尽快料理了敌人，好去相救妻子。这时朱聪等五人已将他团团围住。只柯镇恶站在一旁，伺机而动。
　　柯镇恶听了众人的动静，心下甚奇，问道：“二弟，你怎么了？”全金发道：“此刻漆黑一团，什么都瞧不见？”柯镇恶大喜，暗叫：“老天助我！”
　　江南七怪中三人重伤，本已一败涂地，这时忽然黑云笼罩，大雨倾盆而下。各人屏息凝气，谁都不敢先动。柯镇恶耳音极灵，雨声中仍辨出左侧八九步处那人呼吸沉重，并非自己兄弟，当下双手齐扬，六枚毒菱往他打去。
　　陈玄风刚觉劲风扑面，暗器已到眼前，急忙跃起。他武功也真了得，在这千钧一发之际，竟将六枚毒菱尽数避开。这一来却也辨明了敌人方向。他悄无声息地突然纵起，双爪在身前一尺处舞成圆圈，猛向柯镇恶扑去。柯镇恶听得敌人扑到的风声，急闪避开，回了一杖，白日黑夜，于他全无分别，但陈玄风于黑暗中目不见物，功夫恰如只剩了半成。两人登时打了个难分难解。陈玄风斗得十余招，一团漆黑之中，似乎四面八方都有敌人要扑击过来，自己发出去的拳脚是否能打到敌人身上，半点也无把握，瞬息之间，宛似身处噩梦。
　　韩宝驹与韩小莹、全金发三人摸索着去救助受伤的三人，虽明知大哥生死系于一发，但漆黑之中，实无法上前相助，只有心中干着急的份儿。大雨声中，只听得陈玄风掌声嗖嗖，柯镇恶铁杖呼呼，两人相拆不过二三十招，但守在旁边的众人，心中焦虑，竟如过了几个时辰一般。猛听得嘭嘭两声，陈玄风狂呼怪叫，竟是身上连中两杖。众人正自大喜，突然电光闪亮，照得满山通明。
　　全金发急叫：“大哥！有电光！”陈玄风已乘着这霎时间的光亮，欺身进步，运气于肩，嘭的一声，左肩硬接了对方一杖，左手向外搭出，已抓住了铁杖，右手急探，电光虽隐，右手已搭上了柯镇恶胸口。
　　柯镇恶大惊，撒杖后跃。陈玄风这一得手哪肯再放过良机，适才一抓已扯破了对方衣服，倏地变爪为拳，身子不动，右臂陡长，潜运内力，一拳结结实实地打在柯镇恶胸口，刚感到柯镇恶直跌出去，左手挥出，夺来的铁杖如标枪般投向他身子。这几下连环进击，招招是他生平绝技，不觉得意之极，仰天怪啸。便在此时，雷声也轰轰响起。
　　霹雳声中电光又是两闪，韩宝驹猛见铁杖正向大哥飞去，而柯镇恶茫如不觉，这一惊非同小可，金龙鞭倏地飞出，卷住了铁杖。
　　韩宝驹等各自纵开，伏在地下，过了良久，这才狂风稍息，暴雨渐小，层层黑云中又钻出丝丝月光来。韩宝驹跃起身来，不禁大叫一声，不但梅超风人影不见，连陈玄风的尸首以及地下梅超风的长鞭也都不知去向；只见柯镇恶、朱聪、南希仁、张阿生四人躺在地下，郭靖的小头慢慢从岩石后面探上，人人身上都为大雨淋得内外湿透。
　　全金发等三人忙救助四个受伤的兄弟。南希仁折臂断骨，幸而未受内伤。柯镇恶和朱聪内功深湛，虽然中了铜尸的猛击，以力抗力，内脏也未受到重大损伤。只张阿生连中两下“九阴白骨爪”，头顶又遭猛击一拳，虽然醒转，性命已然垂危。
　　桑昆怒道：“谁打死了豹子？”众人默然不应。原来柯镇恶听着豹子吼声，生怕伤了郭靖，凭声辨形，发出四枚带毒的铁菱，只一挥手之事，当时人人注视豹子，竟没人见到是谁施放了暗器。铁木真笑道：“桑昆兄弟，回头我赔你四头最好的豹子，再加八对黑鹰。”桑昆大怒，并不言语。王罕怒骂都史。都史在众人面前受辱，忽地撒赖，在地下打滚，大哭大叫。王罕大声喝止，他只是不理。
　　江南六怪在后缓缓而行，自行计议。韩宝驹道：“陈玄风的尸身，当定是梅超风埋葬的，她到过这里，不知去了哪里？”柯镇恶道：“现下当务之急，要找到铁尸的下落。”朱聪道：“正是，此人不除，终是后患。我怕她中毒后居然不死。”韩小莹垂泪道：“五哥的深仇，岂能不报？”
　　韩宝驹、韩小莹、全金发三人骑了快马，四下探寻，但一连数日，始终影迹全无。韩宝驹道：“这婆娘不知去哪里躲了起来，最好她双目中了大哥的毒菱，毒性发作，跌死在山沟深谷之中。”各人都道最好如此。柯镇恶素知黑风双煞的厉害狠恶，暗自忧虑，忖念虽铜尸已死，但如不是亲手摸到铁尸的尸首，总是一件重大心事，但怕惹起弟妹们烦恼，也不明言。
　　六人回入自居帐篷，柯镇恶叫韩小莹暂且不回她与一名蒙古妇女共居的帐篷，要先计议今后行止。南希仁道：“回江南，不好！”韩小莹道：“四哥，咱们在这苦寒之地，挨了这几年苦，既已找到了郭靖，带他回临安、嘉兴，慢慢教他武功，岂不是好？”南希仁道：“我也想家呢！七妹，靖儿回临安，干啥？”韩小莹沉吟道：“像他爹爹，耕田、种菜、打柴、打猎！咱们虽养得起他，可不能把人养懒了。”南希仁道：“种田人好忙，有空练武么？”韩小莹道：“要耕田、播种、插秧、耕田，天旱了还得车水、收割、打谷、堆草、播糠、放牛，从早忙到晚，一天有一个时辰空下来练武也就罢了。”柯镇恶道：“不够！靖儿不聪明。”
　　每到晚上，江南六怪把郭靖单独叫来，拳剑暗器、轻身功夫，一项一项地传授。郭靖天资颇为鲁钝，但有一般好处，知道将来报父亲大仇全仗这些功夫，因此咬紧牙关，埋头苦练。虽然朱聪、全金发、韩小莹的小巧腾挪之技他领悟甚少，也学不来柯镇恶发射暗器和铁杖的刚猛功夫，只韩宝驹与南希仁所教的扎根基功夫，他一板一眼地照做，竟练得甚为坚实。可是这些根基功夫也只能强身健体而已，毕竟不是克敌制胜的手段。韩宝驹常说：“你练得就算骆驼一般，壮是壮了，但骆驼打得赢豹子吗？”郭靖听了只有傻笑。
　　朱聪言语行止诙谐洒脱，心思却颇缜密，他和柯镇恶暗中计议了几次，均想梅超风双目虽中毒菱，但此人武功怪异，说不定竟能解毒，她若不死，必来寻仇，来得越迟，布置必定更为周密，手段也必越加毒辣。十年来梅超风始终不现踪影，六怪非但不敢怠懈，反加意提防。朱聪每见手背上为梅超风抓伤的五条伤疤，总起栗然之感，想她一身横练功夫，急切难伤，要抵御“九阴白骨爪”，莫如“分筋错骨手”。这门功夫专在脱人关节、断人骨骼，以极快手法，攻击对方四肢和头骨颈骨，却不及胴体。朱聪自悔当年在中原之时，未曾多向精于此术的名家请教，六兄弟中又无人能会。后来转念心想，天下武术本是人创，既无人传授，难道我就不能自创？他外号“妙手书生”，一双手机灵之极，加之精擅点穴，熟知人身的穴道关节，有了这两大特长，钻研分筋错骨之术自不如何为难，数年之后，已深通此道的精微，手法虽不及出自师授的稳实狠辣，却也颇具威力，与全金发拆解纯熟之后，都授了郭靖。
　　柯镇恶听得巡逻的蒙古兵逐渐走近，道：“咱们进里面说话。”尹志平跟着六怪走进蒙古包内。全金发点亮了羊脂蜡烛。这蒙古包是五怪共居之所，韩小莹则与单身的蒙古妇女另行居住。尹志平见包内陈设简陋，想见六怪平日生活清苦，躬身说道：“各位前辈辛劳了这些年，家师感激无已，特命弟子先来向各位拜谢。”柯镇恶哼了一声，心想：“你来此若是好意，为何先将靖儿跌一个筋斗？岂不是在比武之前，先杀我们个下马威？”这时朱聪已揭开信封，抽出信笺，朗声读了出来：“全真教下弟子丘处机沐手稽首，谨拜上江南六侠柯公、朱公、韩公、南公、全公、韩女侠尊前：江南一别，忽忽十有六载。七侠千金一诺，间关万里，云天高义，海内同钦，识与不识，皆相顾击掌而言曰：不意古人仁侠之风，复见之于今日也。”
　　柯镇恶听到这里，皱着的眉头稍稍舒展。朱聪接着读道：
　　柯镇恶沉吟道：“那姓杨的孩子是男孩？他叫杨康？”尹志平道：“是。”柯镇恶道：“那么他是你师弟了？”尹志平道：“是我师兄。弟子虽年长一岁，但杨师哥入门比弟子早了两年。”
　　柯镇恶冷冷地道：“适才你与他过招，是试他本事来着？”尹志平听他语气甚恶，心惶恐，忙道：“弟子不敢！”柯镇恶道：“你去对你师父说，江南六怪虽然不济，醉仙楼之会决不失约，叫你师父放心吧。我们也不写回信啦！”
　　柯镇恶送到蒙古包口，尹志平又行了一礼。柯镇恶厉声道：“你也翻个筋斗吧！”左手倏地伸出，抓住了他胸口衣襟。尹志平大惊，双手猛力上格，想要掠开柯镇恶的手臂，岂知他不格倒也罢了，只不过跌个筋斗，这一还手，更触柯镇恶之怒。他左臂上挺，将尹志平全身提起，扬声吐气，“嘿”的一声，将小道士重重摔在地下。尹志平跌得背上疼痛如裂，过了一会才慢慢挣扎起身，不做一声，一跛一拐地走了。
　　韩宝驹道：“小道士无礼，大哥教训得好。”柯镇恶默然不语，过了良久，长长叹了口气。五怪人同此心，俱各黯然。
　　南希仁忽道：“打不过，也要打！”韩小莹道：“四哥说得是。咱们七人结义，同闯江湖以来，不知经过了多少艰险，江南七怪可从来没有退缩过。”柯镇恶点点头，对郭靖道：“回去睡吧，明儿咱们再加把劲。”
　　五怪见郭靖身在空中，转折如意。身法轻灵，绝非朱聪和全金发、韩小莹所授轻功，定是另有所师。五人面面相觑，诧异之极。柯镇恶目不视物，不知何以各人诧声连发。
　　午饭以后，郭靖来到师父帐中。全金发道：“靖儿，我试试你的开山掌练得怎样了。”郭靖道：“在这里吗？”全金发道：“不错。在哪里都能遇上敌人，也得练练在小屋子里与人动手。”说着左手虚扬，右手出拳。柯镇恶等坐着旁观。
　　柯镇恶等都站起身来，神色严峻。朱聪道：“你暗中跟别人练武，干吗不让我们知道？若不是六师父这么相试，你还想隐瞒下去，是不是？”
　　韩小莹道：“那人传授靖儿的确是上乘内功，自然不是恶意。”全金发道：“他为什么不让咱们知道？又干吗不对靖儿明言是内功？”朱聪道：“只怕是咱们相识之人。”韩小莹道：“相识之人？那么不是朋友，就是对头了。”全金发沉吟道：“咱们交好的朋友之中，可没一个有这般高明的功夫。”韩小莹道：“要是对头，干吗来教靖儿功夫？”柯镇恶冷冷地道：“焉知他不是安排着阴谋毒计。”众人心中都是一凛。朱聪道：“今晚我和六弟悄悄蹑着靖儿，去瞧瞧到底是何方高人。”五怪点头称是。
　　这时郭靖轻身功夫大进，这悬崖又是晚晚爬惯了的，已不须那道人援引，眼见他渐爬渐高，上了崖顶。朱聪和全金发更加惊讶，良久作声不得。过了一会，柯镇恶等四人也跟着到了。他们怕遇上强敌，都带了兵刃暗器。朱聪说道郭靖已上了崖顶，韩小莹抬头仰望，见高崖小半截没在云雾之中，不觉心中一寒，说道：“咱们可爬不上。”柯镇恶道：“大家在树丛里伏下，等他们下来。”各人依言埋伏。
　　柯镇恶叹道：“咱们一十八年辛苦，想不到竟养虎贻患。”韩小莹道：“靖儿忠厚老实，决不是忘恩负义之人。”柯镇恶冷笑道：“忠厚老实？他怎地跟那妖妇练了两年武功，却不透露半点口风。”韩小莹默然，心中一片混乱。
　　柯镇恶道：“那妖妇只不过借刀杀人，她对靖儿难道还能安什么好心？她丈夫不是死在靖儿手里的么？”朱聪冷冷说道：“对啦，对啦！她也要咱们个个死在靖儿手下，那时她再下手杀了靖儿，这才算是真正报了大仇。”，五人均觉有理，无不栗然。
　　柯镇恶将铁杖在地下重重一顿，低沉了声音道：“咱们现下回去，只作不知，待靖儿回来，先把他废了。那妖妇必来找他，就算她功力已非昔比，但眼睛不便，咱六人也必应付得了。”韩小莹惊道：“把靖儿废了？那么比武之约怎样？”
　　柯镇恶冷冷地道：“性命要紧呢，还是比武要紧？”众人默然不语。
　　南希仁忽道：“不能！”韩宝驹道：“不能什么？”南希仁道：“不能废了。”韩宝驹道：“不能将靖儿废了？”南希仁点了点头。韩小莹道：“我和四哥意思一样，总得先仔细问个水落石出，再作道理。”全金发道：“这事非同小可。要是咱们一念之仁，稍有犹豫，给他泄露了机密，那怎么办？”朱聪道：“当断不断，反受其乱。咱们要对付的是妖妇梅超风，可不是旁人。”柯镇恶道：“三弟你说怎样？”
　　韩小莹听他提到张阿生，心中一酸，忍住眼泪，说道：“五哥之仇，岂能不报？咱们听大哥吩咐吧！”柯镇恶道：“好，回去。”六人回到帐中，个个思潮起伏，心神不宁。
　　柯镇恶道：“待他来时，二弟与六弟挡住退路，我来下手。”
　　突然左右两只手的手腕同时一紧，已给人抓住，跟着膝后剧疼，被人踢倒在地，呼的一声，铁杖当头砸落。郭靖侧身倒地，见持杖打来的正是大师父柯镇恶，只吓得魂飞天外，再也想不到抵挡挣扎，只闭目待死，却听得当的一声，兵刃相交，一人扑在自己身上。
　　他睁眼看时，只见七师父韩小莹护住了自己，叫道：“大哥，且慢！”她手中长剑却已给柯镇恶铁杖砸飞。柯镇恶出声长叹，铁杖重重一顿，说道：“七妹总是心软。”郭靖这时才看清楚抓住自己双手的是二师父和六师父，胆战心惊之下，全然糊涂了。
　　柯镇恶森然道：“教你内功的那个人呢？”
　　柯镇恶道：“原来是全真教掌教到了，我们多有失敬。不知道长光降漠北，有何见教？可是与令师弟嘉兴比武之约有关么？”
　　郭靖知道是桑昆派来诱杀铁木真的使者，心中大急，对柯镇恶道：“大师父，我过去一会就回来。”柯镇恶适才险些伤了他性命，心下甚是歉疚，对这徒儿更增怜爱，只怕他走开之后，竟遇上了梅超风而受到伤害，忙道：“不，你留在我们身边，千万不可走开。”
　　郭靖待要说明原委，却听柯镇恶已在与马钰谈论当年荒山夜斗双煞的情景。他焦急异常，大师父性子素来严峻，动不动便大发脾气，实不敢打断他的话头，只待他们说话稍停，即行禀告，忽见一骑马急奔而来，马背上一人身穿黑狐皮短裘，乃是华筝，离开他们十多步远就停住了，不住招手。郭靖怕师父责怪，不敢过去，招手要她走近。
　　六怪默然不语。过了一会，韩宝驹道：“她练这阴毒功夫，每年不知害死多少无辜，道长侠义为怀，总不能任由她如此为非作歹。”朱聪道：“现下是她找上门来，不是我们去找他。”全金发道：“就算这次我们躲过了，只要她存心报仇，今后总是防不胜防。”马钰道：“贫道已筹划了一个法子，不过要请六侠宽大为怀，念她孤苦，给她一条自新之路。”朱聪等不再接口，静候柯镇恶决断。
　　柯镇恶道：“我们江南七怪生性粗鲁，向来只知蛮拼硬斗。道长指点明路，我们感激不尽，就请示下。”他听了马钰的语气，知道梅超风在这十年之中武功大进，马钰口中说求他们饶她一命，其实是顾全六怪面子，真意是在指点他们如何避开她毒手。韩宝驹等却道大哥忽然起了善念，都感诧异。马钰道：“柯大侠仁心善怀，必获天佑。黑风双煞虽是桃花岛的叛徒，但黄岛主脾气怪诞，咱们今日诛了铁尸，要是黄岛主见怪，这后患可着实不小……”
　　柯镇恶和朱聪都曾听人说过黄岛主的武功，总是夸大到了荒诞离奇的地步，未必可信，但全真教是天下武术正宗，马钰以掌教之尊，对他尚且如此忌惮，自然是非同小可。朱聪说道：“道长顾虑周详，我兄弟佩服得紧，还请指点明路。”马钰道：“贫道这法子说来有点狂妄自大，还请六侠不要见笑才好。”朱聪道：“道长不必过谦，重阳门下全真七子威震天下，谁不钦仰？”这句话向着马钰说来，他确是一片诚敬之意。丘处机虽也是全真七子之一，朱聪却万万不甘对他说这句话。马钰道：“仗着先师遗德，贫道七个师兄弟在武林之中尚有一点儿虚名，想来那梅超风还不敢同时向全真七子下手。是以贫道想施个诡计，用这点儿虚名将她惊走。这法子实非光明正大，只不过咱们的用意是与人为善，诡道亦即正道，不损六侠的英名令誉。”当下把计策说了出来。
　　六怪听了，均觉未免示弱，又想就算梅超风当真武功大进，甚至黄药师亲来，那又如何？最多也不过都如张阿生一般命丧荒山便是了。马钰劝之再三，最后说到“胜之不武”的话来，柯镇恶等冲着他面子，又感念他对郭靖的盛情厚意，都明白其实是对六怪的盛情厚意，终于都听从了。韩小莹又为他费心传授郭靖内功，千恩万谢，絮絮不已。言谈之际，马钰说明因对丘处机行事莽撞不以为然，但又不愿师兄弟间伤了向来亲厚之意，自己敬重江南七侠，又看重郭靖为人，这才暗中传功。
　　八人在崖顶盘膝静坐，眼见暮色罩来，四野渐渐沉入黑暗之中，又等良久，已是亥末子初。韩宝驹焦躁起来，道：“怎么她还不来？”柯镇恶道：“嘘，来啦。”众人心里一凛，侧耳静听，却是声息全无。这时梅超风尚在数里之外，柯镇恶耳朵特灵，这才听到。
　　马钰和朱聪等你一言我一语，所说的话都是事先商酌好了的。柯镇恶曾与黑风双煞说过几次话，怕她认出声音，始终一言不发。
　　柯镇恶与朱聪等本以为他们合斗郭靖，必是无名之辈，忽听他们的师父是武林中成名人物鬼门龙王沙通天，都吃了一惊。柯镇恶冷冷地道：“瞎充字号么？鬼门龙王是响当当的角色，门下哪有你们这种不成器的家伙！”使双斧的抚着小腹上给郭靖踹中之处，怒道：“谁充字号来着？他是大师兄断魂刀沈青刚，这是二师兄追命枪吴青烈，那是三师兄夺魄鞭马青雄，我是丧门斧钱青健。”柯镇恶道：“听来倒似不假，那么便是黄河四鬼了。你们在江湖上并非无名之辈，为什么竟自甘下贱，四个斗我徒儿一人。”
　　吴青烈强词夺理，道：“怎么是四个打一个？这里不是还有许多蒙古人帮着他么？我们是四个斗他们几百个。”钱青健问马青雄道：“三师哥，这瞎子大剌剌的好不神气，是什么家伙？”这句话说得虽轻，柯镇恶却已听见，心头大怒，铁杖在地下一撑，跃到他身旁，左手抓住他背心，提起来掷到山下。三鬼一惊，待要扑上迎敌，柯镇恶身法如风，接连三抓三掷，旁人还没看清楚怎的，三人都已给他掷向山下。山上山下蒙古兵将齐声欢呼。黄河四鬼跌得满头满脸的尘沙，幸好地下是沙，手脚没给摔断，个个腰酸背痛，满腔羞愧地挣扎着爬起。
　　说话之间，柯镇恶等也已驰到。朱聪饱读诗书，摇头晃脑地说道：“那在《史记》和《汉书》上都写得明明白白的。当年博望侯张骞出使西域，在大宛国贰师城见了汗血宝马，回来奏知汉武帝。皇帝听了，欣羡异常，命使者带了黄金千斤，又铸了一匹与真马一般大的金马，送到大宛国去，求换一匹汗血宝马。那大宛国王言道：‘贰师天马，乃大宛国宝，不能送给汉人。’那汉使自居是天朝上国的使者，登时大怒，在大宛王朝廷上出言无状，椎破金马。大宛王见汉使无礼，命人将使者斩首，将黄金和金马都夺了去。”
　　八个白衣人悄声议论。柯镇恶耳朵极灵，虽双方座头相隔颇远，仍听得清清楚楚，只听一人道：“要动手马上就干，给他上了马，怎还追得上？”另一人道：“这里人多，他又有同伴。”一人道：“他们敢来拦阻，一起杀了。”柯镇恶吃了一惊：“这八个女子怎地如此狠毒？”丝毫不动声色，自管稀哩呼噜地吃面。
　　只听一人道：“咱们把这宝马献给少主，他骑了上京，那就更加大大露脸了，叫什么参仙老怪、灵智上人他们再也逞不出威风。”柯镇恶曾听过灵智上人的名头，知道他是青海手印宗的著名人物，以“五指秘刀”武功驰名西南，参仙老怪则是关外辽东的武术名家。一人道：“只要咱们‘白驼山’少主一到，不管骑不骑汗血宝马，别的人谁都逞不出威风。”另一人道：“这个自然。咱们少主不管走到哪里，自必是鹤立鸡群，不必出手，自然而然的秀出于林。”又听另一人道：“这几日道上撞见了不少黑道上的家伙，都是千手人屠彭连虎的手下，他们也必都是去京都聚会的。这匹好马要是给他们撞见了，还有咱们的份儿么？”柯镇恶心中一凛，他知彭连虎是河北、河东一带的悍匪，手下喽甚多，声势浩大，此人行事毒辣，杀人如麻，是以绰号叫做“千手人屠”，寻思：“这些厉害的大头子到中都聚会，去干什么？这八个女子又是什么来头？”
　　只听她们低声商量了一阵，决定先出镇甸，拦在路上，下手夺郭靖的宝马。但此后这八个女子叽叽喳喳谈的都是些风流之事，什么“少主”最喜欢你啦，什么“少主”这时一定在想你啦。柯镇恶皱起眉头，甚是不耐，但言语传进耳来，却又不能不听。
　　只听一名女子道：“咱们把这匹汗血宝马拿去献给少主，你猜他会奖赏什么？”另一人笑道：“要你多陪他几晚哪！”先一人娇嗔不依，起身扭打，八人咭咭咯咯地笑成一团。又一人道：“大家别太放肆啦，小心露了行藏。对方看来也不是好相与的。”又一人低声道：“那女子身上带剑，定然会武，相貌挺美，要是年轻了十岁，少主见了不害相思病才怪呢。”柯镇恶知她说的是韩小莹，怒气登起，心想这什么“少主”一定不是个好东西。耳听得八个女子吃了面点，匆匆跨上骆驼，出店而去。
　　柯镇恶听她们去远，说道：“靖儿，你瞧这八个女子功夫怎样？”郭靖奇道：“女子？”柯镇恶道：“怎么？”朱聪道：“她们男装打扮，靖儿没瞧出来，是不是？”柯镇恶道：“有谁知道白驼山么？”朱聪等都说没听见过。柯镇恶把刚才听见的话说了。朱聪等听这几个女子胆大妄为，竟要来泰山头上动土，都觉好笑。韩小莹道：“其中有两个女子高鼻碧眼，却不是中土人氏。”韩宝驹道：“是啊，这般全身纯白的骆驼也只西域才有。”柯镇恶道：“夺马事小，但她们说有许多厉害脚色要到中都大兴府聚会，中间必有重大图谋，多半要不利于大宋，说不定要害死我千千万万汉人百姓。既让咱们撞见了，可不能不理。”全金发道：“只是嘉兴比武之期快到，可不能节外生枝，另有耽搁。”六人踌躇半晌，都觉事在两难。
　　南希仁忽道：“靖儿先去！”韩小莹道：“四哥说要靖儿独自先去嘉兴，咱们探明这事之后再行赶去？”南希仁点了点头。朱聪道：“不错，靖儿也该一人到道上历练历练了。”郭靖听说要与众师父分手，依依不舍，踌躇不应。柯镇恶斥道：“这么大了，还是小孩子一般。”韩小莹安慰他道：“你先去等我们，不到一个月，我们也跟着来了。”朱聪道：“嘉兴比武之约，我们迄今没跟你详细说明。总而言之，三月廿四中午，你必须赶到嘉兴府醉仙酒楼，便有天大的事也不能失约不到。”郭靖答应了。
　　柯镇恶道：“那八个女子要夺你马，不必跟她们动手，你马快，她们追赶不上。你有要事在身，不可旁生枝节。”韩宝驹道：“这些女人要是当真胆敢作恶，江南七怪也决不能放过了。”张阿生逝世已十多年，但六怪说到什么事，总仍是自称“江南七怪”，从不把这位兄弟除开不算。朱聪道：“白驼山不知是什么山头，看来声势不小，最好避过了别跟她们纠缠。”郭靖应道：“是。”
　　两人这时动了兵刃，郭靖使的是大师父飞天蝙蝠柯镇恶所授的降魔杖法，虽旗杆长大，使来颇不顺手，但杖法变化奥妙，原是柯镇恶苦心练来用以对付铁尸梅超风，招中蕴招，变中藏变，诡异之极。小王爷不识这杖法，挺枪进招，那旗杆忽然倒翻上来，如不是闪避得法，小腹已给挑中，只得暂取守势。
　　那女人道：“嗯，你学过全真派内功，很好。”隔了一会，问道：“那么你师父是谁？”郭靖道：“弟子共有七位师尊，人称江南七侠。大师父飞天蝙蝠姓柯。”那女人剧烈地咳嗽了几下，说道：“那是柯镇恶！”声音甚是苦涩。郭靖道：“是。”那女人道：“你从蒙古来？”郭靖又道：“是。”心下奇怪：“她怎么知道我从蒙古来？”
　　“我们继续练‘九阴白骨爪’和‘摧心掌’，有时也练白蟒鞭。他说这是可以速成的外门神功，不会内功也不打紧。忽然间，那天夜里在荒山之上，江南七怪围住了我。‘我的眼睛！我的眼睛！’我又疼痛，又麻痒，最难当的是什么也瞧不见了。我运气抵御毒质，爬在地下，几乎要晕了过去。我没死，可是眼睛瞎了，师哥死了。那是报应，这柯镇恶柯瞎子，我们曾杀死了他的兄长，他要报仇。”
　　这六人正是江南六怪。他们在塞北道上与郭靖分手，跟踪白驼山的八名女子，当夜发觉欧阳克率领姬妾去掳劫良家女子。江南六怪自不能坐视，当即与他动起手来。欧阳克武功虽高，但六怪十余年在大漠苦练，功夫大非昔比。以六攻一，欧阳克吃了柯镇恶一杖，又给朱聪以分筋错骨手扭断了左手小指，只得抛下已掳到手的少女，落荒而逃，助他为恶的姬妾为南希仁与全金发各自打死了一人。六怪送了那少女回家，再来追寻欧阳克。但他好生滑溜，绕道而行，竟找他不着。六怪情知单打独斗，功夫都不及他，不敢分散围捕，好在那些骑骆驼的女子装束奇特，行迹极易打听，六人一路追踪，来到了赵王府。
　　柯镇恶听了他这喝声，知道此人了得，当下叫道：“三弟、七妹，别忙动手！”韩宝驹等听得大哥叫唤，均各退后。
　　梅超风身子将要落地，伸手撑落，轻轻坐下。她听了柯镇恶那声呼喝，再与韩小莹等过了招，知是江南七怪到了，又恨又怕，暗想：“我到处找他们不到，今日却自行送上门来，倘若换作另日，那正求之不得，但眼下强敌环攻，我本来就已支持不住，再加上这七个魔头，今日是有死无生了。”打定了主意：“梁老怪等闲人而已，死活听便，今日但与七怪同归于尽，拚得一个是一个。”手握白蟒鞭，倾听七怪动静，寻思：“七怪只来了六怪，另一个不知埋伏在哪里？”她不知笑弥陀早已死在她丈夫手底。
　　彭连虎叫道：“来者留下万儿，夜闯王府，有何贵干？”柯镇恶冷冷地道：“在下姓柯，我们兄弟七人，江湖上人称江南七怪。”彭连虎道：“啊，江南七侠，久仰，久仰。”
　　柯镇恶抡动伏魔杖相助南希仁，朱聪挥起白折扇点戳彭连虎。柯朱二人武功在六怪中远超余人，沙彭二人分别以一敌三，便落下风。
　　欧阳克寻思：“先杀了跟我为难的这六个家伙再说。那妖妇反正没法逃走，慢慢收拾不迟。”他存心炫耀武功，纵身跃起，展开家传“瞬息千里”上乘轻功，陡然间欺到柯镇恶身旁，喝道：“多管闲事，叫你瞎贼知道公子爷的厉害。”右手进身出掌，柯镇恶抖起杖尾，不料右脑旁风响，打过来的竟是他左手的反手掌。柯镇恶低头避过，钢杖“金刚护法”猛击过去，欧阳克早在另一旁跟南希仁交上了手。他东蹿西跃，片刻间竟向六怪人人下了杀手。
　　郭靖好生为难，就此回去吧，一夜历险，结果伤药仍未盗到；但若强去夺取，又非敌手，正自踌躇，柯镇恶道：“大家回去。”纵身跃上围墙。五怪跟着上墙。韩小莹指着梅超风道：“大哥，怎样？”柯镇恶道：“咱们答应过马道长，饶了她性命。”
　　朱聪见马钰坐在地下运气，一只右掌已全成黑色，问道：“马道长，你怎么受了伤？”马钰叹道：“这姓彭的和我拉手，哪知他掌中暗藏毒针。”朱聪道：“嗯，那也算不了什么。”回头向柯镇恶道：“大哥，给我一只菱儿。”柯镇恶不明他用意，便从鹿皮囊中摸出一枚毒菱，递了给他。朱聪接过，见丘彭两人斗得正紧，凭自己武功一定拆解不开，又道：“大哥，咱俩上前分开他两人，我有救马道长的法子。”柯镇恶点了点头，朱聪大声叫道：“原来是千手人屠彭寨主，大家是自己人，快快停手，我有话说。”一拉柯镇恶，两人向前蹿出，一个持扇，一个挥杖，把丘彭二人隔开。
　　朱聪又道：“你有你的毒针，我有我的毒菱，毒性不同，解药也异，你如舍不得这‘千手人屠’的外号，反正大家是自己人，咱哥儿俩就亲近亲近，换上一换如何？”彭连虎未答，沙通天已抢着道：“好，就是这样，拿解药来。”朱聪道：“大哥给他吧。”柯镇恶从怀里摸出两小包药，朱聪接过，递了过去。丘处机道：“朱兄，莫上他当，要他先拿出来。”朱聪笑道：“大丈夫言而有信，不怕他不给。”
　　朱聪笑道：“岂有此理，岂有此理。”把毒菱还给柯镇恶，再慢吞吞地从怀里掏出一件件物事，有汗巾、有钱镖、有几锭碎银子、还有一个白色的鼻烟壶。彭连虎愕然呆了：“这些都是我的东西，怎么变到了他身上？”原来朱聪右手和他拉手之际，左手轻转，早已将他怀中之物扫数扒过。朱聪拔开鼻烟壶塞子，见里面分为两隔，一隔是红色粉末，另一隔是灰色粉末，问道：“怎么用啊？”
　　朱聪说：“这么一来，我们江南七怪成了地头蛇，非掏腰包请客不可。你们两家算盘可都精得很哪，千不拣、万不拣，偏偏就拣中了嘉兴，定要来吃江南七怪的白食。好好好，难得各位大驾光临，我们这个东道也还做得起。彭寨主，你那两包药，白色的内服，黄色的外敷。”这时彭连虎早已半臂麻木，适才跟丘处机对答全是强自撑持，再听朱聪唠唠叨叨地说个没了没完，怒气填膺，但命悬人手，不敢稍出半句无礼之言，好容易听到他最后一句话，忙将白色药粉吞下。柯镇恶冷冷地道：“彭寨主，七七四十九天之内，不能喝酒，不能近女色，否则中秋节烟雨楼头少了你彭寨主，可扫兴得紧哪。”彭连虎怒道：“多谢关照了。”沙通天将解药为他敷上手掌创口，扶了他转身而去。
　　丘处机出了一会神，向柯镇恶、朱聪等行下礼去，说道：“今日若非六侠来救，我师兄弟三人性命不保。再说，我这孽徒人品如此恶劣，更万万不及令贤徒。咱们学武之人，以品行心术居首，武功乃是末节。贫道收徒如此，汗颜无地。嘉兴醉仙楼比武之约，今日已然了结，贫道甘拜下风，自当传言江湖，说道丘处机在江南七侠手下一败涂地，心悦诚服。我马师兄、王师弟在此，俱是证见。”
　　江南六怪听他如此说，都极得意，自觉在大漠之中耗了一十八载，终究有了圆满结果。柯镇恶谦逊了几句。但六怪随即想到了惨死大漠的张阿生，都不禁心下黯然，可惜他不能亲耳听到丘处机这番服输的言语。韩小莹轻声告诉郭靖，三月廿四日嘉兴醉仙楼之约可以不必去了。
　　柯镇恶问道：“丘道长，你怎么找到杨大哥的后裔？”
　　柯镇恶道：“那小子一直不知自己的身世？”
　　柯镇恶、朱聪等逊谢道：“对方使用鬼蜮伎俩，又何足道？”
　　韩小莹问道：“王道长，这位洪老前辈是谁？”王处一微微一笑，上炕坐定。丘处机接口道：“韩女侠，你可曾听见过‘东邪、西毒、南帝、北丐、中神通’这句话么？”韩小莹道：“这倒听人说过的，说的是当世五位武功最高的前辈，也不知是不是。”丘处机道：“不错。”柯镇恶忽道：“这位洪老前辈，就是五高人中的北丐？”王处一道：“是啊。中神通就是我们的先师王真人。”
　　六怪听了，果觉有理，都佩服全真派见识精到。朱聪道：“王道长见过这位九指神丐演过武功？”王处一道：“那一年先师、九指神丐、黄药师等五位高人在华山绝顶论剑。洪老前辈武功卓绝，却极贪口腹之欲，华山绝顶没什么美食，他甚为无聊，便道谈剑作酒，说拳当菜，和先师及黄药师前辈讲论了一番剑道拳理。当时贫道随侍先师在侧，有幸得闻妙道，好生得益。”柯镇恶道：“哦，那黄药师想是‘东邪西毒’中的‘东邪’了？”
　　丘处机与柯镇恶同时站起，齐声惊道：“难道是黄药师的女儿？”
　　韩小莹拉住郭靖的手，问道：“靖儿，她可是姓黄？”郭靖道：“是。”韩小莹一时茫然无言。柯镇恶喃喃地道：“你想娶梅超风的师妹？”
　　郭靖道：“嗯。我要牵着你的手，对六位师父与马道长他们说道：蓉儿是好姑娘，不是妖女……我……我不能没有她……”一面说，一面拉着黄蓉的小手，昂起了头，斩钉截铁般说着，似乎柯镇恶、马钰等就在他眼前：“师父对我恩重如山，弟子粉身难报，但是，但是，蓉儿……蓉儿可不是小妖女，她是很好很好的姑娘……很好很好的……”他心中有无数言辞要为黄蓉辩护，但话到口头，却除了说她“很好很好”之外，更无别语。
　　韩宝驹第一个有气，问道：“这位是谁？”陆庄主道：“好叫六侠欢喜，这位是当今武林中的泰山北斗、前辈高人。”六侠吃了一惊。韩小莹道：“是桃花岛黄药师？”韩宝驹道：“是九指神丐？”陆庄主道：“都不是。这位是铁掌水上飘裘老前辈。”柯镇恶惊道：“是裘千仞前辈？”裘千仞仰天大笑，神情甚是得意。
　　柯镇恶等齐声叫道：“靖儿走开！”郭靖怕众师父拦阻，不敢多言，左腿微屈，右手画个圆圈，呼地一掌推出。这一招正是“降龙十八掌”中的“亢龙有悔”，经过这些时日的不断苦练，比之洪七公初传之时，威力之强已大非昔比，但他怕对手了得，拳力只出四成，另有六成力道留作后备，这正是“亢龙有悔”此招的要旨所在。
　　陆庄主万料不到裘千仞名满天下，口出大言，竟如此不堪一击，本在又好气又好笑，见梅超风蓦地到来，虽容貌已不大识得，但瞧这模样，料来必定是她，心中惊惧哀伤，一时俱集。完颜康见到师父，心中大喜，上前拜见。众人见他二人竟以师徒相称，均感诧异。陆庄主双手一拱，说道：“梅师姊，十余年前相别，今日终又重会，陈师哥可好？”六怪与郭靖听他叫梅超风为师姊，面面相觑，无不凛然。柯镇恶心道：“今日我们落入了圈套，梅超风一人已不易敌，何况更有她的师弟。”黄蓉却暗暗点头：“这庄主的武功文学、谈吐行事，无一不是学我爹爹，我早就疑心他与我家必有渊源，果然是我爹爹的弟子。”
　　柯镇恶大踏步走到厅中，铁杖在方砖上一落，当的一声，悠悠不绝，嘶哑着嗓子道：“梅超风，你瞧不见我，我也瞧不见你。那日荒山夜战，你丈夫死于非命，我们张五弟却也给你丈夫害死了，你知道么？”梅超风道：“哦，只剩下六怪了。”柯镇恶道：“我们答允了马钰马道长，不再向你寻仇为难，今日却是你来找我们。好罢，天地虽宽，咱们却总是有缘，处处碰头。老天爷不让六怪与你梅超风在世上并存，进招吧。”梅超风冷笑道：“你们六人齐上。”朱聪等早站在大哥身旁相护，防梅超风忽施毒手，这时各亮兵刃。郭靖忙道：“仍让弟子先挡一阵。”
　　黄蓉等听了郭靖之言，尽皆大惊。柯镇恶铁杖摆动，六怪和黄蓉七人将梅超风围在垓心。黄蓉叫道：“梅师姊，你早就输了，怎么还打？快拿解药出来救他。”
　　梅超风突觉胸口几件冰冷滑腻之物乱钻蹦跳，不由得吓出一身冷汗，心道：“这是什么古怪暗器？还是巫术妖法？”急忙伸手入衣，一把抓住，却是几尾金鱼，手触衣襟，一惊更是不小，不但怀中盛放解药的瓷瓶不知去向，连那柄匕首和《九阴真经》下卷抄本也踪迹全无。她心里一凉，登时不动，呆立当地。原来先前屋柱倒下，压破了金鱼缸，金鱼流在地下。朱聪知梅超风知觉极灵，手法又快，远非彭连虎、裘千仞诸人所及，于是捡起三尾金鱼放入她衣中，先让她吃惊分神，才施空空妙手扒了她怀中各物。他拔开瓷瓶塞子，送到柯镇恶鼻端，低声道：“怎样？”柯镇恶是使用毒物的大行家，一闻药味，便道：“内服外敷，都是这药。”
　　梅超风听到话声，猛地跃起，从空扑至。柯镇恶摆降魔杖挡住，韩宝驹的金龙鞭、全金发的秤杆、南希仁的纯钢扁担三方同时攻到。梅超风伸手去腰里取白蟒鞭，只听风声飒然，有兵刃刺向自己手腕，只得翻手还招，逼开韩小莹的长剑。
　　梅超风给那青衫客抓走，各人尽皆骇然。过了好一会，众人方始宁定，柯镇恶道：“小徒与那恶妇相斗，损了宝庄华厦，好生过意不去。”陆乘风道：“六侠与郭兄今日莅临，使敝庄老小幸免遭劫，在下相谢尚且不及。柯大侠这样说，未免太见外了。”陆冠英道：“请各位到后厅休息。郭世兄，你创口还痛么？”郭靖刚答得一句：“没事啦！”眼前青影飘动，那青衣怪客与梅超风又已到了庄前。
　　柯镇恶横过铁杖，说道：“男子汉大丈夫死都不怕，还怕吃苦？”朱聪道：“江南六怪已归故乡，今日埋骨五湖，尚有何憾？”六人或执兵刃，或空手戒备，布成了迎敌阵势。郭靖心想：“六位师父怎是他敌手，只不过枉送了性命，岂能因我之故而害了师父？”忙纵身上前，说道：“陈玄风是晚辈杀的，跟我众位师父无干，我一人给他抵命便了。”随又想到：“大师父、三师父、七师父都性如烈火，倘若见我丧命，岂肯罢手？必定又起争斗，我须独自了结此事。”挺身向黄药师昂然说道：“只是晚辈父仇未报，前辈可否宽限一个月，三十天之后，弟子亲来桃花岛领死？”
　　出得庄来，郭靖向六位师父道：“弟子和杨兄弟北上去杀完颜洪烈，要请师父指点教诲。”柯镇恶道：“中秋之约为时尚早，我们左右无事，带领你去干这件大事吧。”朱聪等人均表赞同。郭靖道：“师父待弟子恩重如山，那完颜洪烈武艺平庸，又有杨兄弟相助，要杀他谅来也非难事。师父为了弟子，十多年未归江南，现下数日之间就可回到故乡，弟子不敢再劳师父大驾。”六怪心想也是实情，眼见他武艺大进，尽可放心得下，于是细细叮嘱了一番，郭靖一一答应。
　　最后韩小莹道：“桃花岛之约，不必去了。”她知郭靖忠厚老实，言出必践，但瞧黄药师性子古怪残忍，如去桃花岛赴会，势必凶多吉少。郭靖道：“弟子倘若不去，岂不失信于他？”杨康插口说道：“跟这般妖邪魔道，有什么信义好讲。大哥是太过拘泥古板了。”柯镇恶哼了一声，说道：“靖儿，咱们侠义道岂能说话不算数？今日是六月初五，七月初一我们在嘉兴醉仙楼相会，同赴桃花岛之约，还没过一个月的期限。现下你骑小红马赶赴中都报仇。你那义弟不必同去了。你如能得遂心愿，那是最好，否则君子报仇，十年未晚，留待日后再去手刃那完颜奸贼便了。”郭靖听大师父说要陪他赴难，感激无已，拜倒在地。
　　郭靖见他脸色温和，略觉放心，站起来躬身答道：“弟子郭靖参见前辈，弟子的受业恩师是江南七侠。”那长须人似乎不信，说道：“江南七侠？是柯镇恶一伙么？他们怎能传你全真派的内功？”郭靖道：“丹阳真人马道长传过弟子两年内功，不过未曾令弟子列入全真派门墙。”
　　郝大通盘膝坐下，运气在周身大穴行了一转，又道：“小弟回来时在周王庙遇到了六个人，瞧模样正是丘师哥所说的江南六怪。小弟便即上前攀谈，果真不错。他们刚从桃花岛回来。”丘处机喜道：“六怪好大胆子，竟上桃花岛去啦。难怪咱们找不着。”郝大通道：“六怪中为首的柯镇恶柯大侠言道，他们曾与黄药师有约，是以赴桃花岛践约，本来该与郭靖通同去，但等他不到，他们便自行去了。哪知黄药师不在岛上。”丘处机道：“好险！幸亏黄老邪不在！”
　　六怪刚踏进门，飞天蝙蝠柯镇恶耳朵极灵，立即听到门后有呼吸之声，叫道：“有人！”六怪当即转身。朱聪等五人见黄药师横抱梅超风的尸体，拦在门口，显是防他们逃逸，心中大震。朱聪道：“黄岛主别来无恙！我们六兄弟遵嘱赴桃花岛拜会，适逢岛主有事他往，今日在此相遇，幸何如之。”说着躬身长揖。
　　这时郭靖又将桃花岛上黄药师许婚、洪七公已收他为徒等情禀告师父。柯镇恶喜道：“你竟如此造化，得拜九指神丐为师，又蒙桃花岛主将爱女许婚，我们喜之不尽，岂有不许之理？只是蒙古大汗……”他想到成吉思汗封他为金刀驸马，这件事中颇有为难之处，说了出来，定又大惹黄药师之恼，一时却不知如何措辞。
　　父女俩这样一问一答，江南六怪虽生性怪僻，却也不禁听得呆了。有宋一代，最讲究礼教之防，黄药师却是个非汤武而薄周孔的人，行事偏要和世俗相反，才让众人送了个称号叫作“东邪”。黄蓉自幼受父亲薰陶，心想夫妇自夫妇，情爱自情爱，小小脑筋之中，哪里有过什么贞操节烈的念头？这番惊世骇俗的对话，旁人听来自不免挢舌难下，可是他父女俩说得最是自然不过，宛如家常闲话一般。柯镇恶等纵然豁达，也不禁暗暗摇头。
　　韩小莹问郭靖道：“你打算怎地？”郭靖道：“我……我打算去找洪师父。”柯镇恶点头道：“正是。黄岛主去过我们家里，家人必定甚是记挂。我们这就要回去。你见到了洪帮主，可请他老人家到嘉兴来养伤。我们给他守门把关，包你稳当。”郭靖答应了，拜别六位师父，与黄蓉返回临安。
　　郭靖听声音正是大师父柯镇恶，哪里还理会欧阳锋是否在旁，大声叫道：“师父，徒儿郭靖来啦！”人随声至，手起掌落，已抓住侯通海的后心将他身子甩了出去。
　　这一出手，洞外众人登时大乱。沙通天与彭连虎并肩攻上，梁子翁绕到郭靖身后，欲施偷袭。柯镇恶在洞中听得明白，扬手一枚毒菱往他背心打去。暗器破空，风声劲急，梁子翁急忙低头，毒菱从顶心掠过，劲风擦得他头皮隐隐作痛，只吓得他背上冷汗直冒，知道柯镇恶的暗器喂有剧毒，当日彭连虎就险些丧生于此，忙跃开丈许，伸手一摸头顶，幸未擦破头皮，忙从怀中取出透骨钉，从洞左悄悄绕近，要想射入洞中还报；手刚伸出，突然腕上一麻，已被什么东西打中，铮的一声，透骨钉落地，只听得一个女子声音笑道：“快跪下，又要吃棒儿啦！”
　　郭靖向地下坐着的两人望了一眼，登时宽怀，心道：“原来如此。”高声叫道：“大师父，您老人家安好吧？”柯镇恶在洞中哼了一声。郭靖怕放手时彭连虎突然出足踢己前胸，右手挥出，将他掷出丈许，叫道：“去吧！”
　　黄蓉走到周伯通与灵智上人身旁，见两人各自圆睁双眼，互相瞪视，当真连眼皮也不眨一眨。黄蓉见到这情势，再回想那夜行人的说话，已知是彭连虎使了奸计，他们忌惮老顽童武功了得，出言相激，让这和尚与他赌赛谁先动弹谁输。灵智上人的武功本来与他相去何止倍蓰，但用这法儿却可将他稳稳绊住，旁人就可分手去对付柯镇恶了。老顽童既喜有人陪他嬉耍，又无机心，自不免着了道儿，旁边虽然打得天翻地覆，他却坐得稳如泰山，连小指头儿也不动一动，说什么也不肯输了给灵智上人。
　　郭靖见周伯通精神奕奕，并未受伤，心中记挂师父，不再听他胡说八道，径自钻进山洞中去看柯镇恶。
　　郭靖把柯镇恶从洞中扶出，见师父白布缠头，身穿白衣，不禁呆了，问道：“师父，您家里有丧事吗？二师父他们哪里去啦？”柯镇恶抬头向天，并未回答，两行眼泪从面颊上籁籁流下。郭靖越发惊疑，不敢再问，忽见周伯通从山洞中又扶出一人，那人左手持葫芦，右手拿白鸡，口里咬着条鸡腿，满脸笑容，不住点头，正是九指神丐洪七公。靖蓉二人大喜，齐声叫道：“师父！”
　　柯镇恶脸上突现煞气，举起铁杖，猛向黄蓉后脑击落。这一杖出手又快又狠，竟是“伏魔杖法”中的毒招，是他当年在蒙古大漠中苦练而成，用以对付失了目力的梅超风，叫她虽闻杖上风声，却已趋避不及。黄蓉乍见洪七公，惊喜交集，全没提防背后突然有人偷袭，待得惊觉，铁杖上的疾风已将她全身罩住。
　　郭靖眼见这一杖要打得她头破骨碎，情急之下，左手疾带，将铁杖拨在一边，右手伸出，已抓住杖头，只是他心慌意乱之际用力过猛，又没想到自己此时功力大进，以前出掌使力十分，留力二十分，内力大增之后，出掌劲力三十分，体内余力自然而然增至七十分，所谓“行有余力”、“举重若轻”，便是这个道理。他左掌这一带使的是“降龙十八掌”中的手法，柯镇恶只觉一股极大力量突然逼来，势不可挡，登时铁杖撒手，站立不定，俯冲摔倒。
　　郭靖大惊，忙弯腰扶起，连叫：“大师父！”只见他鼻子青肿，撞落了两颗门牙。柯镇恶呸的一声，把两颗门牙和血吐在手掌之中，冷冷地道：“给你！”郭靖一呆，双膝跪地，说道：“弟子该死，求师父重重责打。”柯镇恶仍伸出了手掌，说道：“给你！”郭靖哭道：“大师父……”语音哽咽，不知如何是好。
　　周伯通笑道：“自来只见师父打徒弟，今日却见徒弟打师父，好看啊好看！”柯镇恶听在耳里，怒火愈盛，说道：“好啊，常言道：打落牙齿和血吞。我给你做甚？”伸手将两颗牙齿抛入口中，仰头一咽，吞进了肚子。周伯通拍手大笑，高声叫好。
　　黄蓉见事出非常，柯镇恶神情悲痛决绝，又不知他何以要杀死自己，心下惊疑，慢慢靠向洪七公身畔，拉住了他手。
　　郭靖磕头道：“弟子万死也不敢冒犯大师父，一时糊涂失手，只求大师父责打。”柯镇恶道：“师父长、师父短，谁是你师父，你有桃花岛主做岳父，还要师父作甚？江南七怪这点微末道行，哪配做你郭大爷的师父？”郭靖听他说得厉害，只有磕头。
　　他如此依样葫芦的说话原意是凑个热闹，但柯镇恶正当狂怒不可抑制，听来却似有意讥刺，连洪七公一片好心也当作了歹意，大声说道：“你们东邪西毒，南帝北丐，自恃武艺盖世，就可横行天下了？哼，我瞧多行不义，必将自毙。”
　　黄蓉在一旁听着，知道愈说下去局面愈僵，有这老顽童在这里纠缠不清，终难平伏柯镇恶怒火，接口道：“老顽童，‘鸳鸯织就欲双飞’找你来啦，你还不快去见她？”
　　这时郭靖仍跪在柯镇恶面前，垂泪道：“七位师父为了弟子，远赴绝漠，弟子纵粉身碎骨，也难报七位师父的大恩。这只手掌得罪了大师父，弟子也不能要啦！”从腰间拔出金刀，就往左腕上砍去。
　　柯镇恶铁杖横摆，挡开了这一刀，虽刀轻杖重，但两件兵刃相交，火花迸发，柯镇恶虎口隐隐发麻，知道郭靖这一刀出了全力，确是真心，说道：“好，既然如此，那就须得依我一件事。”郭靖大喜，道：“大师父但有所命，弟子岂敢不遵？”
　　柯镇恶道：“你如不依，以后休得再见我面，咱们师徒之义，就此一刀两断。”
　　柯镇恶铁杖在地上重重一顿，喝道：“去割了黄老邪和他女儿的头来见我。”
　　郭靖这一惊非同小可，颤声道：“大……师……师父……”柯镇恶道：“怎么？”郭靖道：“不知黄岛主怎生得罪了你老人家？”
　　柯镇恶叹道：“咳，咳！”咬牙切齿地道：“我真盼老天爷赐我片刻光明，让我见见你这忘恩负义小畜生的面目！”举起铁杖，当头往郭靖头顶击落。
　　柯镇恶一个踉跄，不等站稳，便伸手在自己胸口猛捶两拳，向北疾驰而去。郭靖发足追上，叫道：“大师父慢走。”柯镇恶停步回头，厉声喝道：“郭大爷要留下我的老命么？”脸色狰狞。郭靖一呆，不敢拦阻，低垂了头，耳听得铁杖点地之声愈来愈远，终于完全消失，想起师父的恩义，不禁伏地大哭。
　　郭靖望着洪七公影踪不见，又想起柯镇恶欲杀黄蓉之事，疑窦满腹，闷闷不乐。黄蓉也不相劝，自去雇了船，扬帆直赴桃花岛来。
　　黄蓉要想多找些真相的线索，拉开书桌的抽屉，逐一看去，在右上角的抽屉之中，见摊着一张白纸，写满了字。郭靖夹手抢过，展开看时，见纸上写道：“江南下走柯镇恶、朱聪、韩宝驹、南希仁、全金发、韩小莹拜上桃花岛黄岛主前辈尊前：顷闻传言，全真六子误信人言，行将有事于桃花岛。晚生等心知实有疑误，惟恨人微言轻，不足为两家解憾言和耳。前辈当世高人，惟可与王重阳王真人争先决胜，岂能纡尊自降，与后辈较一日之短长耶？昔蔺相如让路以避廉颇，千古传为盛事。盖豪杰之士，胸襟如海，鸡虫之争，非不能为，自不屑为也。行见他日全真弟子负荆于桃花岛阶下，天下英雄皆慕前辈高义，岂不美哉？”郭靖眼见二师父的笔迹，捧着纸笺的双手不住颤抖，心下沉吟：“全真七子与黄药师在牛家村相斗，欧阳锋暗使毒计，打死了长真子谭处端。当时欧阳锋一番言语，嫁祸于黄药师，黄老邪目中无人，不屑分辩，全真教自然恨他入骨。想是我六位师父得知全真教要来大举寻仇，生怕两败俱伤，是以写这信劝黄药师暂且避开，将来再设法言明真相。六位师父实是一番美意，黄药师这老贼怎能出手加害？”
　　郭靖四下观看，摸清了周遭情势，蹑足走进烟雨楼，楼下无人，奔上楼梯，见窗口一人凭栏而观，口中尚在嚼物，嗒嗒有声，正是洪七公。郭靖抢上去叫声：“师父！”洪七公点了点头，向窗下一指，举起手中半只熟羊腿来咬了一口。郭靖奔到窗边，见楼后空地上剑光耀眼，八九个人正把黄药师围在垓心，眼见敌寡己众，心中稍宽，待得看清接战众人的面目，又不觉一惊。只见大师父柯镇恶挥动铁杖，与一个青年道士靠背而立，再定睛看时，那青年道士是丘处机的弟子尹志平，手挺长剑，护定柯镇恶后心。此外尚有六个道人，便是马钰、丘处机等全真六子。
　　郭靖看了片刻，已瞧出全真派是布了天罡北斗阵合战，但长真子谭处端已死，“天璇”之位便由柯镇恶接充，想是他武功较逊，眼睛盲了，又不谙阵法，再由尹志平守护背后，临时再加指点。全真六子各舞长剑，进退散合，围着黄药师斗得极是激烈。
　　这一掌劈到，刘处玄本来不该格挡，须由位当天权的丘处机和位当天璇的柯镇恶从旁侧击解救，但柯镇恶目不见物，与常人接战自可以耳代目，遇着黄药师这般来无影去无踪、迅如电闪的高明掌法，哪里还能随机应变？丘处机剑光闪闪，直指黄药师的右腋，柯镇恶待得听到尹志平指点出杖，已迟了一步。
　　这句话郭靖却没听见，他全神贯注地正瞧着楼下恶斗。这时情势已变，黄药师使出劈空掌法，只听得呼呼风响，对手八人攻不近身。若论马钰、丘处机、王处一等人的武功，黄药师原不能单凭一对肉掌便将他们挡在丈许之外，那天罡北斗阵是齐进齐退之势，郝大通、孙不二、柯镇恶、尹志平四人武功较弱，只消有一人给逼退了，余人只得跟着后却。八人进一步退两步，与黄药师愈离愈远，但北斗之形仍维持不乱。
　　那日他在牛家村疗伤，隔墙见到全真七子布“天罡北斗阵”，先后与梅超风、黄药师相斗，其后与黄蓉参详天上的北斗星宿与北极星，得知若将北斗星宿中“天枢”“天璇”两星联一直线，向北伸展，即遇北极星。此星永居正北，北斗七星每晚环之而转。其后他在洞庭湖君山为丐帮所擒，又再仰观天文，悟到天罡北斗阵的不少诀窍，但也只将北斗阵连环救援、此击彼应的巧妙法门用入自己武功而已。黄药师才智胜于郭靖百倍，又精通天文术数、阴阳五行之学，牛家村一战未能破得全真七子的北斗阵，事后凝思多日，即悟到了此阵的根本破绽之所在。郭靖所想的只是“学”，黄药师不屑去学王重阳的阵法，所想的却是“破”，知道只须抢到北极星方位，北斗阵散了便罢，否则他便坐镇中央，带动阵法，以逸待劳。全真诸子见他窥破阵法的关键，都暗暗心惊，若谭处端尚在，七子浑若一体，决不容他抢到北极星位。此时“天璇”位上换了柯镇恶与尹志平，武功固远逊，阵法又不熟，北斗阵威力大减。马钰等明知缠斗下去必无善果，且郭靖窥伺在旁，只要黄药师当真遇到危险，他翁婿亲情，岂有不救？但师叔与同门遭害之仇不能不报，重阳先师当年武功天下第一，他弟子合六人之力尚斗不过一个黄药师，全真派号称武学正宗，委实名不副实。
　　马钰等见他专对孙不二猛攻，团团围上相援，在这紧迫之际，阵法最易错乱。柯镇恶目不见物，斗魁横过时起步稍迟，黄药师一声长笑，已越过他身后。忽然一人在半空中大叫“啊哟”，飞向烟雨楼屋角，却是尹志平被他抓住背心，掷了上去。
　　马钰一声长叹，正要弃剑认输，任凭敌人处置，忽见青影闪晃，黄药师反奔而回，北极星位上多了一人，却是郭靖。丘处机大喜过望，他在醉仙楼上曾见郭靖与黄药师拚命。马钰与王处一识得郭靖，知他心地纯厚，纵然相助岳丈，也决不致向师父柯镇恶反噬。余下三子却惶急更甚，眼见郭靖已占住北极星位，他翁婿二人联手，全真派实无死所，正惊疑间，却见郭靖左掌右刀，已与黄药师斗在一起，不由得惊诧不已。
　　黄药师听他居然为自己分辩，也大出意料之外，问道：“你干吗如此恨我？蓉儿呢？”柯镇恶接口道：“你自己做的事难道不明白？靖儿，咱们就算打不赢，也得跟这老贼拚了。”说着举起铁杖，向黄药师横扫过去。
　　黄药师伸手抓住柯镇恶铁杖的杖头，问郭靖道：“你说什么？朱聪、韩宝驹他们好好地在我岛上，怎会死了？我不愿见了他们生气，生怕两下言语失礼，伤了与靖儿之情，自行离岛不见，他们有甚不测么？”柯镇恶奋力回夺，铁杖纹丝不动。黄药师又问郭靖：“你目无尊长，跟我胡说八道，动手动脚，是为了朱聪他们么？”郭靖眼中如要出血，叫道：“你亲手将我五位师父害了，还要假作不知？”提起金刀，挺臂直削。黄药师挥手将铁杖甩出，当的一声，杖刀相交，火花四溅。
　　柯镇恶听到郭靖被打之声，只怕黄药师已下毒手，急问：“靖儿，你怎么了？”郭靖道：“没事。”柯镇恶道：“别听妖人妖女一搭一档地假撇清，我虽没眼珠，但在坟墓外亲耳听到你六师父的秤杆给人夺去用手折断，桃花岛上，除了这老贼之外，更有谁有这高的功力……”郭靖不等他说完，已和身猛向黄药师扑去。柯镇恶铁杖也已疾挥而出。
　　黄药师放下女儿，闪开郭靖手掌，抢步来夺铁杖，这次柯镇恶有了防备，便没给他抓到。师徒二人联手，霎时间已与黄药师斗得难解难分。郭靖虽屡逢奇人，学得不少神妙武功，但与这位武学大宗师桃花岛主相较，毕竟相去尚远，纵有柯镇恶相助，亦无济于事，只拆得二三十招，已给逼得难展手脚。
　　丘处机心道：“全真派危急时他师徒出手相助，眼下二人落败，我们岂可坐视？且不管周师叔生死若何，先打服了黄老邪再定分晓。”长剑直指，叫道：“柯大侠请退回原阵！”此时尹志平已从烟雨楼顶爬下，虽摔得脸青鼻肿，却无大伤，奔到柯镇恶身后仗剑守护。天罡北斗阵再行推动，将黄药师父女围在垓心。
　　黄药师大是恼怒，心想：“先前误会，攻我尚有可说，傻小子既已说明真相，你这群杂毛仍恃众胡来，黄老邪当真不会杀人吗？”身形闪处，直扑柯镇恶左侧。
　　黄蓉见父亲脸露杀气，知他下手再不容情，心中一寒，却见王处一、马钰已挡开父亲掌势，柯镇恶的铁杖却恶狠狠地向自己肩头压下，口中还在骂：“十恶不赦的小贱人、鬼妖女！桃花岛上的贱货！”黄蓉从来不肯吃半点小亏，听他破口乱骂，怒从心起，叫道：“你有胆子再骂我一句？”江南七怪都是生长市井的屠沽之辈，出口伤人有甚难处？柯镇恶恨极了黄药师父女，听她如此说，当下什么恶毒的言语都骂了出来。黄蓉自幼独居，哪里听到过这些粗言秽语，饶是她聪明绝顶，柯镇恶每骂一句，她都得一怔之后方明白言中之意，到后来越听越不成话，越听越不明所以，啐了一口，说道：“亏你还做人家师父，也不怕说脏了嘴。”柯镇恶骂道：“老子跟干净人说干净话，跟臭贱人说臭话！你这人越脏，老子的话跟着也是越脏。”
　　黄蓉大怒，提起竹棒迎面直点。柯镇恶还了一杖，哪知打狗棒法神妙绝伦，数招一过，铁杖已让黄蓉以“引”字诀拖住，跟着她竹棒挥舞，棒东杖东，棒西杖西，全然不得自由。柯镇恶在北斗阵中位居“天璇”，他一受制，阵法登时呆滞。
　　丘处机剑光闪闪，刺向黄蓉背后，本来这招原可解了柯镇恶之厄，可是黄蓉恃着身披宝甲，竟不理会，棒法变幻，连出三招。丘处机长剑已指到她背心，心念一动：“丘某是何等样人，岂能伤这小小女孩？”剑尖触背，却不前送。就这么救援稍迟，黄蓉已抢到空隙，竹棒疾搭急回，借着伏魔杖法外崩之力，向左甩出。柯镇恶力道全使反了，铁杖不由自主地脱出掌握，飞向半空，扑通一声，跌入了南湖湖边。
　　王处一怕她乘势直上，早已抢在柯镇恶身前，挺剑挡住。他虽见多识广，却从未见过这打狗棒法，不禁大是惊疑。
　　此时全真六子已布成阵势，看柯镇恶时，但见他赤手空拳，守在黄药师身旁，侧耳倾听，双掌张开，显是要不顾自己安危，扑上去牢牢将他抱住，让郭靖搏击他要害。丘处机向尹志平一招手，命他占了“天璇”之位。马钰高声吟道：“手握灵珠常奋笔，心开天籁不吹箫！”这是谭处端临终之时所吟的诗句，诸子听了，敌忾之心大起，剑光霍霍，掌影飘飘，齐向欧阳锋攻去。欧阳锋手中蛇杖倏伸倏缩，将全真派七人逼开。他在牛家村见过全真派天罡北斗阵的厉害，心中好生忌惮，先守紧门户，以待敌方破绽。北斗阵一经展开，前攻后击，连环不断。欧阳锋遇招拆招，见势破势，片刻间已看出尹志平的“天璇”是阵法一大弱点，心想此阵少了一环，实不足畏，当下使开蛇杖坚守要害，游目四顾，观看周遭情势。
　　郭靖与黄药师贴身肉搏。黄蓉挥动竹棒，将柯镇恶挡在距两人丈余之外，连叫：“且慢动手，听我说几句话。”但郭靖充耳不闻，他将金刀还鞘，只用双掌，一掌接着一掌拍出，狠命扑击。黄蓉见父亲初时尚手下容情，但给郭靖缠得急了，脸上怒色渐增，出手愈重，眼见局势危急，只要他两人之中任谁稍有疏神，定有人遭致伤亡，一抬头见洪七公在烟雨楼头凭栏观战，忙叫：“师父，师父，你快来分说明白。”
　　柯镇恶倚着水边的一株柳树，一双无光的眼珠牢牢瞪着黄药师。他以耳代目，黄药师在湖边走来走去，走到东他转头跟到东，走到西也跟到西。黄药师并不理会，嘴角边微带冷笑。全真六子与尹志平各自盘膝坐在地下，仍布成天罡北斗之阵，低目垂眉，静静用功。欧阳锋手下的蛇夫在船中取出桌椅酒菜，安放在烟雨楼下。欧阳锋背向众人，饮酒吃菜，凝思洪七公中了自己沉重之极的掌力之后，何以能得迅速康复。
　　洪七公高声向黄药师道：“药兄，这南湖可还有个什么名称？”黄药师道：“又叫做鸳鸯湖。”洪七公道：“好啊！怎么在这鸳鸯湖上，你女儿女婿小两口闹别扭，老丈人也不给劝劝？”郭靖一跃而起，指着黄药师道：“他……他……害死了我五位师父，我怎么还能叫他丈人？”黄药师冷笑道：“希罕么？江南七怪没死清，还剩一个臭瞎子。我要叫他也活不过明天……”柯镇恶没等他说完，已纵身扑将过去。郭靖抢在头里，竟后发先至。黄药师还了一招，双掌相交，嘭的一声，将郭靖震得倒退两步。
　　彭连虎见郭靖为裘千仞挡住，梁子翁与沙通天双双守卫完颜洪烈，险境已过，纵到柯镇恶身前，笑道：“柯大侠，怎么江南七怪只来了一怪？”
　　柯镇恶的铁杖给黄蓉甩入南湖，耳听得敌人出言奚落，挥手发出一枚铁菱，随即后跃。月色朦胧下铁菱来势劲急，彭连虎吃过这剧毒暗器的大苦头，当真是惊弓之鸟，不敢挥判官笔去挡击，挺双笔在地下急撑，凭空跃起，嗤的一声，铁菱刚好从脚底擦过。他见柯镇恶手中没兵刃，一咬牙，提笔疾上。
　　柯镇恶足有残疾，平时行走全靠铁杖撑持，听得敌人如风而至，只得勉力再向旁跃开两步，落地时左足酸软，险些摔倒。彭连虎大喜，左笔护身，防他突施绝招反击，右笔便往他背心猛砸而下。柯镇恶听声辨形，打滚避开。彭连虎的镔铁判官笔打在地下石上，溅起数点火星，骂道：“贼瞎子，恁地奸滑！”左笔跟着递出。
　　柯镇恶又是一滚，嗤的一声，还了一枚铁菱。灵智上人左手捧着右手手腕，正自叽哩咕噜地骂人，陡见柯镇恶滚到身旁，便提脚踹落。柯镇恶听得风声，左手在地下一撑，斜斜蹿出。他避开了灵智这一踹，再躲不开了双笔齐至，只觉后心一痛，暗叫不好，只得闭目待死，却听一声娇叱：“去吧！”接着一声：“啊哟！”随即嘭的一声。原来黄蓉使打狗棒法带住铁笔，顺势旁甩，摔了彭连虎一跤。这棒法便是适才甩去柯镇恶铁杖那一招，只彭连虎紧抓兵刃，说什么也不肯脱手，便连人带笔一齐摔出。
　　彭连虎又惊又怒，爬起身来，见黄蓉使开竹棒护着柯镇恶，让他站起。柯镇恶骂道：“小妖女，谁要你救我？”黄蓉叫道：“爹，你照顾这瞎眼浑人，别让人伤了。”说着奔去相助郭靖，双战裘千仞。柯镇恶呆立当地，一时迷茫不知所措。
　　彭连虎见黄药师站得远远的，背向自己，似乎没听到女儿的话，悄悄掩到柯镇恶身后，判官笔陡然打出。这一招狠毒迅猛，兼而有之，即令柯镇恶眼能见物，铁杖在手，也未必招架得了，眼见得手，突听嗤的一声，一物破空飞至，撞在他笔上，炸得纷碎，却是小小一粒石子。这一下只震得他虎口疼痛，铁笔摔落。彭连虎大吃一惊，不知此石从何而至，怎地劲力大得这般出奇，但见黄药师双手互握，放在背后，头也不回地望着天边乌云。
　　柯镇恶在归云庄上听到过这弹指神通的功夫，知是黄药师出手相救，反而怒火大炽，向他身后猛扑过去，叫道：“七兄弟死剩一个，留着何用？”黄药师仍不回头，待他欺近背心尚有三尺，左手向后轻轻挥出。柯镇恶但觉一股大力推至，不由自主地仰天坐倒，气血翻涌，站不起身。
　　浓雾弥漫，越来越难见物。郭靖怕两位师父遭逢不测，伸手扶起柯镇恶，挽着他臂膀走到洪七公身旁，低声道：“两位师父且到烟雨楼上歇歇，等大雾散了再说。”
　　正危急间，忽听一人冷冷地道：“小妖女，竹棒给我瞎子。”却是柯镇恶的声音。黄蓉听他说到“瞎子”二字，即明其意，心中一喜，忙将打狗棒递了过去。柯镇恶不动声色，接棒点地，说道：“大伙儿跟着瞎子逃命吧。烟雨楼边向来多烟多雾，有啥稀奇？否则又怎会叫做烟雨楼？”
　　他是嘉兴本地人，于烟雨楼旁所有大道小路自幼便皆烂熟于胸，他双目盲了，平时不及常人，这时大雾弥漫、乌云满天，众人伸手不见五指，对他却毫无障碍。他察辨蛇嘶箭声，已知西首有条小路并无敌人，便一跷一拐地领先冲出。岂知这小路近数年来种满青竹，其实已无路可通。柯镇恶幼时熟识此路，数十年不来，却不知小路已成竹林，只走出七八步便竹丛挡道，无法通行。丘处机、王处一双剑齐出，竹杆纷纷飞开，众人随后跟来。马钰大叫：“周师叔，快来，你在哪里？”周伯通坐在楼顶，听得四周都是蛇声，哪敢答应？只怕毒蛇最爱咬的便是老顽童身上之肉，若给群蛇听到自己声音，那还了得？
　　众人行出十余丈，竹林已尽，前面现出小路，耳听得蛇声渐远，但官军的呐喊声却愈来愈响，似是有人绕道从旁包抄。群雄怕的只是蛇群，区区官军怎放在眼内。刘处玄道：“郝师弟，你我去冲杀一阵，杀几名狗官出气。”郝大通应道：“好！”两人提剑欲上，突然箭如蝗至，两人忙舞剑挡架。再走一会，已至大路，电光乱闪，霹雳连响，大雨倾盆而下，只一阵急雨，雾气转瞬间给冲得干干净净，虽仍乌云满天，但人影已隐约可辨。众人都道：“好了，好了，大雾可散啦。”柯镇恶道：“危难已过，各位请便。”将竹棒递给黄蓉，头也不回地径向东行。
　　郭靖叫道：“师父！”柯镇恶道：“你先送洪老侠往安稳处所养伤，再到柯家村来寻我。”郭靖应道：“是！”黄药师接住一枝射来的羽箭，走到柯镇恶面前，说道：“若非你今日救我性命，我也不愿对你明言……”柯镇恶不待他话完，迎面一口浓痰，向他脸孔正中吐去，骂道：“今日之事，我死后没面目对六位兄弟！”人声嘈杂，黄药师凑近他身子说话，两人相距不到一尺，这口痰突如其来，全没防备，黄药师一侧头，这口痰有一半碰到了他面颊。黄药师大怒举掌。郭靖见状大惊，飞步来救，心想这一掌拍下去，大师父哪里还有性命？他与柯黄二人相距十余步，眼见相救不及，微光中却见黄药师举起了的手缓缓放下，哈哈一笑，说道：“我黄药师是何等样人，岂能跟你这等人一般见识？”举袖抹去脸上痰沫，转身向黄蓉道：“蓉儿，咱们走吧！”郭靖听了他这几句话，心下大疑，疑心什么却模糊难明，只隐隐觉得有什么事情全然不对，霎时之间，又如眼前出现了一团浓雾。
　　郭靖欲去相扶柯镇恶，一小队官兵已冲到跟前。他不欲多伤人命，伸双臂不住将官兵推开。混乱中听得丘处机等大呼酣斗，官兵队中杂着完颜洪烈带来的金军，还有裘千仞手下的铁掌帮众，强悍殊甚，一时杀不退，郭靖怕师父在乱军中遭害，大叫：“大师父，大师父，你在哪里？”这时厮杀声乱成一片，始终不闻柯镇恶答应。
　　黄蓉从柯镇恶手中接过竹棒后，便一直在他身旁，见他唾吐父亲，争端又起，心想这事闹到这个地步，一生美梦，总是碎成片片了。此后军马冲杀过来，她却倚树悄然独立，大队兵马在她身旁奔驰来去，她恍似不闻不见，只呆呆出神，忽听得“啊哟”一声呼叫，正是柯镇恶口音。她循声望去，见他倒在路边，一名军官举起长刀，向他后心砍落。柯镇恶滚地避开，坐起身子回手一拳，将那军官打得昏了过去，刚挺腰想要站起，又即摔倒。黄蓉奔近看时，原来他腿上中了一箭，当下拉住他臂膀扶起。柯镇恶使力摔脱她手，可是他一足本跛，另一足中箭后酸软无力，身子摇晃几下，向前扑出，又要跌倒。黄蓉伸右手抓住他后领，冷笑道：“逞什么英雄好汉？”左手轻挥，已使“兰花拂穴手”拂中了他右肩“肩贞穴”，这才放开他衣领，抓住他左臂。柯镇恶待要挣扎，但半身酸麻，动弹不得，只得任由她扶住，不住喃喃咒骂。
　　黄蓉扶着他走出十余步，躲在一株大树背后，只待喘息片刻再行，官兵忽然见到二人，十余枝羽箭嗖嗖射来。黄蓉抢着挡在前面，舞竹棒护住头脸，羽箭都射在她软猬甲上。柯镇恶听着箭声，知她以身子为自己挡箭，心中一软，低声道：“你不用管我，自己逃吧！”黄蓉哼了一声，道：“我偏要救你，偏要你承我的情。瞧你有什么法子？”二人边说边行，避到了一座矮墙之后。羽箭已不再射来，但柯镇恶身子沉重，黄蓉只累得心跳气喘，没奈何倚墙稍息。柯镇恶叹道：“罢罢罢，你我之间，恩怨一笔勾销。你去吧，柯瞎子今后算是死了。”黄蓉冷冷地道：“你明明没死，干吗算是死了？你不找我报仇，我偏要找你。”竹棒倏伸倏缩，点中了他双腿弯里的两处“委中穴”。这一下柯镇恶全没防备，登时委顿在地，暗暗自骂糊涂，不知这小妖女要用什么恶毒法儿折磨自己，心中急怒交迸，只听得脚步细碎，她已转出矮墙。
　　这时厮杀之声渐远渐低，似乎全真诸子已将这一路官兵杀散，人声远去之中，隐隐又听得郭靖在大叫“大师父”，呼声越来越远，想是找错了方向，待要出声招呼，自己伤后中气不足，料来他也难以听见。又过片刻，四下一片寂静，远处公鸡啼声此起彼和。柯镇恶心想：“这是我最后一次听到鸡啼了！明天嘉兴府四下里公鸡仍一般啼鸣，我却已死在小妖女手下，再也听不到了。”
　　想到此处，忽听脚步声响，有三人走来，一人脚步轻巧，正是黄蓉，另外两人却是落脚重浊，起步拖沓。只听黄蓉道：“就是这位大爷，快抬他起来。”说着伸手在他身上推拿数下，解开他被封的穴道。柯镇恶只觉身子被两个人抬起，横放在一张竹枝扎成的抬床之上，随即被人抬起行走。他大是诧异，便欲询问，忽想莫再给她抢白几句，自讨没趣，正迟疑间，只听刷的一响，前面抬他的那人“啊哟”叫痛，定是吃黄蓉打了一棒，又听她骂道：“走快些，哼哼唧唧的干吗？你们这些当官军的就会欺侮老百姓，没一个好人！”接着刷的一响，后面的人也吃了一棒，那人可不敢叫出声了。
　　柯镇恶心想：“原来她去捉了两名官军来抬我，也真亏她想得出这个主意。”这时他腿上箭伤越来越疼，只怕黄蓉出言讥嘲，咬紧了牙关半声不哼，但觉身子高低起伏，知是走上了一条崎岖的小道。又走一阵，树枝树叶不住拂到身上脸上，显是在树林之中穿行。两名官军跌跌撞撞，呼呼喘气，但听黄蓉挥竹棒不住鞭打，只赶得两人拚了命支撑，一脚高一脚低地努力赶路。约莫行出三十余里，柯镇恶算来已是已末午初。此时大雨早歇，太阳将湿衣晒得半干，耳听得蝉鸣犬吠，田间男女歌声遥遥相和，一片太平宁静，比之适才南湖恶斗，宛似到了另一个世界。
　　一行人来到一家农家休息。黄蓉向农家买了两个大南瓜，和米煮了，端了一碗放在柯镇恶面前。柯镇恶道：“我不饿。”黄蓉道：“你腿疼，当我不知道吗？什么饿不饿的。我偏要你多痛一阵，才给你治。”
　　柯镇恶大怒，端起那碗热腾腾的南瓜迎面泼去，只听她冷笑一声，一名官兵大声叫痛，想是她闪身避开，这碗南瓜都泼在官兵身上。黄蓉骂道：“嚷嚷什么？柯大爷赏南瓜给你吃，不识抬举吗？快吃干净了。”那官兵给她打得怕了，肚中确也饥饿，当下忍着脸上烫痛，拾起地下南瓜，一块块地吃了下去。
　　这一来，柯镇恶当真恼也不是，笑也不是，半站半坐地倚在一只板凳边上，心下极为尴尬。要待伸手去拔箭，却怕创口中鲜血狂喷，她当然见死不救，多半还会嘲讽几句。正自沉吟，听黄蓉说道：“去倒一盆清水来，快快！”话刚说完，啪的一声，清清脆脆地打了一名官兵一个耳括子。柯镇恶心道：“小妖女不说话则已，一开口，总是叫人吃点苦头。”黄蓉又道：“拿这刀子去，把柯大爷箭伤旁的下衣割开。”一名官兵依言割了。黄蓉道：“姓柯的，你有种就别叫痛，叫得姑娘心烦，可给你来个撒手不理。”柯镇恶怒道：“谁要你理了？快给我滚得远远的。”话未说完，突觉创口一阵剧痛，显是她拿住箭杆，反向肉里插入。柯镇恶又惊又怒，顺手一拳，创口又是一下剧痛，手里却多了一枝长箭。原来黄蓉已将箭枝拔出，塞在他手中。
　　只听她说道：“再动一动，我打你老大个耳括子！”柯镇恶知她说得出做得到，眼前不是小妖女的对手，给她一刀杀了，倒也干净爽脆，但若让她打上几个耳括子，临死之前却又多蒙一番耻辱，当下铁青着脸不动，听得嗤嗤声响，她撕下几条布片，在他大腿的创口上下用力缚住，止住流血，又觉创口一阵冰凉，知她在用清水洗涤。
　　柯镇恶惊疑不定，寻思：“她若心存恶念，何以反来救我？倘说并无歹意，哼，哼，桃花岛妖人父女还能安什么好心？定是她另有毒计。唉，这种人诡计百出，要猜她的心思委实千难万难。”转念之间，黄蓉已在他伤处敷上金创药，包扎妥当；只觉创口清凉，疼痛减了大半，腹中却饿得咕噜咕噜地响了起来。
　　黄蓉冷笑道：“我道是假饿，原来当真饿得厉害，现下可没什么吃的啦，好吧，走啦！”啪啪两响，在两名官军头上各击一棒，押着两人抬起柯镇恶继续赶路。
　　柯镇恶听得鸦声，已知到了铁枪庙附近。那铁枪庙祀奉的是五代时名将铁枪王彦章。庙旁有座高塔，塔顶群鸦世代为巢，当地乡民传说铁枪庙的乌鸦是神兵神将，向来不敢侵犯，以致生养繁殖，越来越多。
　　黄蓉问道：“喂，天黑啦，到哪里投宿去？”柯镇恶寻思：“若投民居借宿，只怕泄漏风声，引动官兵捉拿。”说道：“过去不远有座古庙。”黄蓉骂道：“乌鸦有什么好看？没见过么？快走！”这次不闻棒声，两名官军却又叫痛，不知她是指戳还是足踢。
　　不多时来到铁枪庙前，柯镇恶听黄蓉踢开庙门，扑鼻闻到一阵鸦粪尘土之气，似乎庙中久无人居，只怕她埋怨嫌脏，哪知她竟没加理会。耳听她命两名官军将地下打扫干净，又命两人到厨下去烧热水；耳听她轻轻唱着小曲，什么“鸳鸯双飞”，又是什么“未老头白”的。过了一会，官军烧来了热水。黄蓉先替柯镇恶换了金创药，这才自行洗脸洗脚。
　　柯镇恶躺在地下，拿个蒲团作枕头，忽听她骂道：“你瞧我的脚干吗？我的脚你也瞧得的？挖了你一对眼珠子！”那官军吓得魂不附体，咚咚咚地直磕响头。黄蓉道：“你说，你干吗眼睁睁地瞧着我洗脚？”那官军不敢说谎，磕头道：“小的该死，小的见姑娘一双脚雪白粉嫩……生得好看，脚趾甲红红的……像观音菩萨……”
　　柯镇恶一惊，心想：“这贼厮鸟死到临头，还起色心！小妖女不知要抽他的筋，还是剥他的皮。”哪知黄蓉笑道：“你这蠢材见过观音菩萨的脚吗？”砰的一声，伸棒绊了他一个筋斗，居然没再追究。两名官军躲向后院，再也没敢出来。
　　柯镇恶一语不发，静以待变。只听黄蓉在大殿上上下下走了一周，说道：“王铁枪威震当世，到头来还是落得个为人所擒，身首异处，又逞什么英雄？说什么好汉？嗯，这杆铁枪只怕还当真是铁铸的。”
　　柯镇恶幼时常与朱聪、韩宝驹、南希仁、张阿生等到这庙里来玩耍，那时他眼睛未瞎，几人虽是孩子，俱都力大异常，轮流抬了那杆铁枪舞动玩耍，这时听黄蓉如此说，接口道：“自然是铁打的，还能是假的么？”黄蓉“嗯”了一声，伸手抽起铁枪，说道：“倒有三十来斤。我弄丢了你的铁杖，一时也铸不及赔你。明儿咱们分手，各走各的，你没兵器防身，暂且就拿这杆枪当铁杖使吧。”也不等柯镇恶答话，到天井中拿了一块大石，砰砰嘭嘭地将铁枪枪头打掉，将枪杆递在他手中。
　　柯镇恶自兄长死后，与六个结义弟妹形影不离，此时却已无一个亲人，与黄蓉相处虽只一日，不知不觉之间已颇舍不得与她分离，听她说到“明儿咱们分手，各走各的”，不禁一阵茫然。迷迷糊糊地接过铁枪，觉得比用惯了的铁杖沉了些，却也将就用得，心想：“她给我兵器，那当真是不存恶意了。”
　　只听她又道：“这是我爹爹配制的田七鲨胆散，对你伤口很有好处。你恨极了我父女，用不用在你！”说着递了一包药过来。柯镇恶伸手接了，缓缓放入怀中，想说什么话，却说不出来，只盼她再说几句，却听她道：“好啦，睡吧！”
　　柯镇恶侧身而卧，将铁枪放在身旁，心中思潮起伏，哪里睡得着。但听塔顶群鸦噪声渐歇，终于四下无声，却始终不听黄蓉睡倒，听声音她一直坐着，动也不动。又过半晌，听她又轻轻吟道：“四张机，鸳鸯织就欲双飞。可怜未老头先白。春波碧草，晓寒深处，相对浴红衣。”听她反复低吟，似是咀嚼词中之意。柯镇恶不通文墨，不懂她吟的什么，但听她语音凄婉，似乎伤心欲绝，竟不觉呆了。
　　又过良久，听她拖了几个蒲团排成一列，侧身卧倒，呼吸渐细，慢慢睡熟，柯镇恶手抚身旁铁枪，儿时种种情状，突然清清楚楚地现在眼前。他见到朱聪拿着一本破书，摇头晃脑地诵读；韩宝驹与全金发骑在神像肩头，拉扯神像的胡子；南希仁与自己并力拉着铁枪一端，张阿生拉着铁枪另一端，三人斗力；韩小莹那时还只四五岁，拖着两条小辩子，鼓掌嘻笑，她小辫子上结着鲜红的头绳，在眼前一晃一晃地不住摇动。
　　突然之间，眼前又是漆黑一团。六个结义弟妹，还有亲兄长，都先后毁在黄药师和他门人的手下。胸中一丛仇恨之火，再也难以抑制。他提着铁枪，悄没声地走到黄蓉身前，只听她轻轻呼吸，睡得正沉，寻思：“我这么一枪下去，她就无知无觉地死了。嘿，若非如此，黄老邪武功盖世，我今生怎能报得深仇？他女儿睡在这里，正是天赐良机，叫他尝一尝丧女之痛。”转念又想：“这女子救我性命，我岂能恩将仇报？咳，杀她之后，我撞死她身旁，以酬今日之情就是。”言念及此，意下已决，心道：“我柯镇恶一生正直，数十年来无一事愧对天地。此刻于人睡梦之中暗施偷袭，自非光明磊落的行径，但我一死以报，也对得住她了。”举起铁枪，正要向黄蓉当头猛击下去，忽听得远处有人哈哈大笑，声音极是刺耳，静夜之中更令人毛骨悚然。
　　黄蓉给笑声惊醒，跃起身来，突见柯镇恶高举铁枪，站在身前，不觉吃了一惊，叫道：“欧阳锋！”
　　柯镇恶听她惊醒，这一枪再也打不下去，又听得有数人说着话渐渐行近，隔得远了，言语却听不清楚。再过片刻，脚步声也隐隐听到了，竟有三四十人之多。这庙中前殿后院他无一处不熟，低声道：“老毒物他们定是见到了鸦塔，向这边走来。咱们且躲一躲。”黄蓉道：“是。”将睡过的一列蒲团踢散。柯镇恶牵着她手，走向后殿，伸手推门，通向后殿的门却给闩上了。柯镇恶骂道：“这两个贼官军！”料想两名官军乘黑逃走，怕黄蓉发觉，先行闩上了门。这时已不及举枪撞门，耳听得大门被人推开，知道大殿中无处可以躲藏，低声道：“神像背后。”
　　两人刚在神像后坐定，便有十余人走入殿中，跟着嗤的一响，柯镇恶闻到一阵硫磺气息，知道已有人晃亮火折。只听欧阳锋道：“赵王爷，今日烟雨楼之役虽然无功，但也已大挫敌人的锐气。”完颜洪烈笑道：“这全仗先生主持全局。”欧阳锋嘿嘿地笑了数声，说道：“小王爷安排下妙计，调集嘉兴府官兵，万箭齐发，本可将这批家伙一网打尽，不料迟不迟，早不早，刚好有这场大雾，却给群奸溜了。”
　　一个年轻的声音道：“有欧阳先生与裘帮主两位出马，群奸今日虽然逃走，日后终能一一歼灭。只恨晚辈来迟了一步，没能见到欧阳先生大展神威，可惜之极。”柯镇恶认得是杨康的声音，不由得怒火填膺，又听梁子翁、彭连虎、沙通天等各出谀言，纷纷奉承欧阳锋，说他如何独斗全真群道，杀得众道士狼狈不堪。各人不提裘千仞，又不听到此人说话，猜想此人并未同来。柯镇恶听这许多高手群集于此，连大气也不敢透一口，适才他要与黄蓉同归于尽，不知怎的，此时却又惟恐给敌人发现，伤了黄蓉与自己的性命。只听完颜洪烈的从人打开铺盖，请完颜洪烈、欧阳锋、杨康三人安睡。
　　欧阳锋默然良久，缓缓地道：“我侄儿不幸惨死，先前我还道是郭靖这小子下的毒手，适才听你转述丘处机之言，方知是全真教一群恶道所为。现今我白驼山已无传人，我收了你做徒儿吧。”杨康高声叫道：“师父，徒儿磕头。”声音中充满了喜悦之情，跟着咚咚咚几声，想是趴在地下向欧阳锋磕头。柯镇恶心想这人好好一个忠良之后，岂知不但认贼作父，更拜恶人为师，陷溺愈来愈深，心中对他愈益鄙视。
　　柯镇恶听得傻姑叫喊，大是惊诧，心想此人怎会与完颜洪烈、欧阳锋等人混在一起。只听杨康笑道：“对啦，快找些点心给大姑娘吃，莫饿坏了她。”过了片刻，傻姑大声咀嚼，吃起东西来。她一边吃，一边道：“好兄弟，你说带我回家去，叫我乖乖地听你话，怎么还不到家？”杨康道：“明儿就到啦，你吃得饱饱的睡觉吧。”
　　柯镇恶听了这番说话，疑云大起：傻姑所说的矮胖子，定是指三弟韩宝驹了，他命丧桃花岛上，明明是为黄药师所杀，他的鬼魂怎会来找杨康讨命？傻姑虽然痴呆，但这番话中必有原因，苦于强敌当前，无法出去问个明白。忽又想到：“黄药师在烟雨楼前对我言道：‘我黄药师是何等样人，岂能跟你这等人一般见识？’他既不屑杀我，又怎能杀我五个弟妹？但若不是黄药师，四弟又怎说亲眼见他害死二弟、七妹？”
　　正自心中琢磨，忽觉黄蓉拉过自己左手，伸手指在他掌心中写了一字“求”，接着一字一字地写道：“……你一事”。柯镇恶在她掌心中写道：“何事”。黄蓉写道：“告我父何人杀我”。
　　柯镇恶一怔，不明她用意何在，正想拉过她手掌来再写字询问，突觉身旁微风一动，黄蓉已跃了出去，只听她笑道：“欧阳伯伯，您好啊。”
　　这几句叽哩咕噜的话，柯镇恶与完颜洪烈等都听得不明所以，欧阳锋却大吃一惊，这是《九阴真经》下卷最后一篇中的古怪言语，真经本文他读了无数遍，这些怪话却既难索解，更难记忆，难道黄药师当真参详透了？他心中虽怦然而动，脸上却丝毫不动声色，淡然说道：“小丫头就爱骗人，这些胡言乱语，谁又懂得了？”黄蓉道：“爹爹已把这篇古怪文字逐句译出，从头至尾，明明白白。我亲眼所见，怎会骗你？”欧阳锋素服黄药师之能，心想这篇古怪文字要是始终无人能解，那便罢了，若有一人解识得出，则普天下舍黄药师之外更无旁人，淡淡地道：“那可要恭贺你爹爹了。”黄蓉听他言中之意，仍然将信将疑，又道：“我看了之后，现下还记得几句，不妨背给你听听。”念道：“或身搔动，或时身重如物镇压，或时身轻欲飞，或时如缚，或时奇寒壮热，或时欢喜躁动，或时如有恶物相触，身毛惊竖，或时大乐昏醉。凡此种种，须以下法导入神通。”
　　柯镇恶在神像背后，听两人说来说去，话题不离《九阴真经》，寻思黄蓉在他掌中写了“告我父何人杀我”七字，不知是何用意。只听黄蓉又道：“那你明日一早前去，好么？”欧阳锋笑道：“这个自然，你也歇歇吧！”
　　柯镇恶心念一动：“杨康几时到过桃花岛上？”只听黄蓉问道：“爷爷哪里去啦？”傻姑惊道：“你别说我逃走啊，爷爷要打我的。”黄蓉笑道：“我不说，不过我问你什么话，你须得好好回答。”傻姑道：“你可不能跟爷爷说，他要来捉我回去，教我认字。”黄蓉笑道：“我一定不说。你说爷爷要你认字？”傻姑道：“是啊，那天爷爷在书房里教我认字，说我爹爹姓曲曲儿，我也姓曲曲儿，他写了个曲曲儿的字，叫我记住。又说我爹爹的名字叫曲曲儿什么风。我老是记不得，爷爷就生气了，骂我傻得厉害。我本来就叫傻姑嘛！”
　　柯镇恶回想当日赴桃花岛求见之时，情景果真如此，初时黄药师拒见六人，待朱聪将事先写就的书信送入，傻姑才出来接待，可是三弟现时已不在人世，心中不禁酸痛。
　　柯镇恶心道：“当日我们得悉全真派大举赴桃花岛寻仇，抢在头里向黄药师报讯，请他暂行避让，由江南六怪向全真派说明原委。可是在岛上始终没见全真诸子到来，怎么这傻姑又说有道士坐船而来？”
　　柯镇恶身子一震，只听黄蓉问道：“你记得清楚么？后来怎么？”只听她问话的声音也微微发颤，显是问到了重大的关节所在。
　　她说到这里，黄蓉不再询问，似在静静思索，过了半晌，才道：“他们去了哪里呢？”傻姑道：“我瞧见的。我大叫爷爷，听不到他答应，就跳到大树顶上去张望，我见爷爷的小船在一边，牛鼻子的大船在另一边，慢慢的就都开得不见了。我不爱去见那矮胖子，就在沙滩上踢石子玩，直到天黑，才领这爷爷和好兄弟回去。”黄蓉问道：“这爷爷，不是教你认字的那个爷爷吧？”傻姑嘻嘻笑了几声，说道：“这个爷爷好，不要我认字，还给我吃糕儿。”黄蓉道：“欧阳伯伯，你糕儿还有么？再给她几块。”欧阳锋干笑道：“有啊！”柯镇恶一颗心似乎要从腔子中跳跃而出：“原来欧阳锋那日也在桃花岛上。”
　　柯镇恶只听得心胆欲裂，这时才悟到黄蓉原来早瞧出杀人凶手是欧阳锋、杨康二人，她突然出去，原是舍了自己性命揭露真相，好为她爹爹洗清冤枉。她明知这一出去凶多吉少，是以要柯镇恶将害死她之人去告知她爹爹。他又悲又悔，心道：“好姑娘，你只要跟我说明凶手是谁，也就是了，何必枉自送了性命？”转念一想：“我飞天蝙蝠性儿何等暴躁，瞎了眼珠，却将罪孽硬派在她父女身上。她纵然明说，我又岂肯相信？柯镇恶啊柯镇恶，你这杀千刀的贼厮鸟，臭瞎子，是你生生逼死这位好姑娘了！”
　　黄蓉这话明着相激，欧阳锋虽知其意，仍忍耐不住，勃然怒道：“人家叫我老毒物，难道是白叫的吗？”蛇杖在地下重重一顿，喝道：“就是这杖上的蛇儿咬了他，咬中了他舌头，是以他身上无伤，说不出话。”柯镇恶听得热血直涌入脑，几欲晕倒。
　　黄蓉听得神像后微有响动，急忙咳嗽数声，掩盖了下去，缓缓说道：“当时江南五怪给你尽数击毙，逃掉的柯镇恶又没眼珠，以致到底是谁杀人都辨不清楚。”
　　柯镇恶听了此言，心中一凛：“她这话是点醒于我，叫我不可轻举妄动，以免两人一齐送命，死得不明不白。”
　　欧阳锋笑道：“这鞋底的两个字，原来尚有此香艳典故，哈哈，哈哈！”他笑得高兴，柯镇恶却愈听愈怒，只黄蓉如何想通，尚未全然明白。黄蓉料他不懂，当下明里说给欧阳锋听，实则向他解释：“那日穆姊姊在中都比武招亲，小王爷下场大显身手，我凑巧也赶上瞧这场热闹。比到后来，小王爷抢下了穆姊姊脚上一对绣鞋。这场比武是他胜了，说到招亲，后来却纠葛甚多。”
　　柯镇恶听她所说，宛若亲见，当日在墓室门外给人堵门屠杀、自己和南希仁及时逃出的情况，立时又在脑中出现，只听黄蓉又道：“欧阳伯伯在海边捡了我爹爹的长袍，穿戴起来，墓室之中本甚昏暗，六怪一上来就给伤了几人，是以南希仁亲口对柯镇恶言道，动手杀人的是我爹爹，悲伤急怒之下，他只说我爹爹，没提杨康。其实朱聪与全金发是欧阳伯伯所杀，韩宝驹是小王爷所杀，韩小莹自刎而死，柯南二人却逃出墓穴。你们故意放柯镇恶逃命，南希仁也逃了出去，在偏僻处躲了数日，最后隔了几天，欧阳伯伯和小王爷才找到南希仁，使毒蛇咬死了他。”
　　黄蓉道：“我猜上一猜，倘若猜错，欧阳伯伯莫怪。我想你到岛上之初，本盼全真诸子和我爹爹斗得两败俱伤，你来个卞庄刺虎，一举而灭了全真教和桃花岛。哪知到得迟了一步，我爹爹和全真教道士都已离岛他往。小王爷盘问傻姑，得知六怪却在，嗯，于是你们两位大显身手杀了五怪，装作是我爹爹所为，再将岛上哑仆尽数杀死，毁尸灭迹，从此更无对证。生怕南希仁说出真相，因此说什么也要找到他来杀了。日后事发，洪七公、段皇爷等岂能不与我爹爹为难？小王爷又怕我爹爹回桃花岛后毁去你们留下的种种痕迹，是以故意放柯镇恶逃生。这人眼睛瞎了，嘴里舌头却没烂掉。他真相瞧不见，胡言乱语却是会说的。”
　　柯镇恶听了这番话，不由得又悲愤，又羞愧。只听欧阳锋叹道：“我真羡慕黄老邪生了个好女儿。诸般经过，委实曲折甚多，你却一切猜得明明白白，有如亲眼目睹一般。小女娃儿，你当真聪明得紧啊。”
　　这时古庙中寂静无声，只待傻姑开口。柯镇恶更连大气也不敢透上一口。过了半晌，傻姑始终不说，只听得鼾声渐响，她竟睡着了。杨康松了口气，手心中全是冷汗，寻思：“这傻姑留着终是祸殃，必当想个什么法儿除了她。”斜目瞧欧阳锋时，见他闭目而坐，月光照着他半边脸面，显得神情漠然，似对适才的对答全未留意。
　　此时柯镇恶对黄蓉又佩服，又怜惜，只盼她快些使个什么妙计，脱身逃走，却听欧阳锋道：“你的谎话中夹着三分真话，否则老毒物也不能轻易上当。好吧，你将你爹爹的译文从头至尾说给我听，不许漏了半句。”黄蓉道：“要是我记不得呢？”欧阳锋道：“最好你能记得。否则你这般美貌伶俐的一个小丫头给我怪蛇咬上几口，可就大煞风景了。”
　　黄蓉大吃一惊，回过头来，只见柯镇恶已从神像身后跃出，舞枪杆护住身前。黄蓉登时醒悟：“以老毒物的本领，柯大爷躲在神像背后，岂能瞒得了他？想来呼吸之声早给他听到了。只他没将柯大爷放在眼里，一直隐忍不发。”当即纵身上前，竹棒微探，帮同守御，向欧阳锋道：“欧阳伯伯，我不走啦，你放他走。”
　　柯镇恶道：“不，蓉儿你走，你去找靖儿，叫他给我们六兄弟报仇。”黄蓉凄然道：“他如肯信我的话，早就信了。柯大爷，你如不走，我和爹爹的冤屈终难得明。你对郭靖说，我并不怪他，叫他别难过。”柯镇恶怎肯让她舍命相救自己，两人争持不已。
　　欧阳锋心想：“你不走最好，这瞎子是死是活跟我有甚相干？”大踏步上前，伸手往柯镇恶胸口抓去。柯镇恶横过枪杆，挡在胸前。欧阳锋振臂格出，柯镇恶双臂发麻，胸口震得隐隐作痛，呛啷一声，铁枪杆直飞起来，戳破屋瓦，穿顶而出。
　　柯镇恶急忙后跃，人在半空尚未落地，领口一紧，身子已让欧阳锋提起。他久经大敌，虽危不乱，左手微扬，两枚毒菱往敌人面门钉去。欧阳锋料不到他竟有这门败中求胜的险招，相距既近，来势又急，实难闪避，当即身子后仰，乘势力甩，将柯镇恶从头顶挥了出去。
　　柯镇恶从神像身后跃出时，面向庙门，给欧阳锋这么一抛，不由自主地穿门而出。这一掷劲力奇大，他身子反而抢在毒菱之前，两枚毒菱飞过欧阳锋头顶，紧跟着要钉在柯镇恶自己身上。黄蓉叫声：“啊哟！”却见柯镇恶在空中身子稍侧，伸右手将两枚毒菱轻轻巧巧地接过，他这听风辨形之术实已练至化境，竟似比有目之人还更清楚利落。
　　欧阳锋喝了声彩，叫道：“真有你的，柯瞎子，饶你去吧。”柯镇恶落下地来，犹自迟疑。黄蓉笑道：“柯大爷，欧阳伯伯要拜我为师，学练《九阴真经》，你还不走，也想拜我为师么？”柯镇恶知她虽说得轻松自在，其实处境险恶之极，站着只不肯走。
　　柯镇恶呆了良久，耳听得乌鸦一群群地扑入古庙啄食尸身，跃上屋顶，摸到了铁枪。拄枪在庙顶呆立片刻，心想天地茫茫，我这瞎子更到何处去安身？忽听得群鸦悲鸣，扑落落地不住从半空跌落，原来群鸦食了杨康尸身之肉，相继中毒而死，不由得叹了口长气，纵下地来，绰枪北行。
　　走到第三日上，忽听空中雕唳，心想双雕既然在此，只怕靖儿亦在左近，当下在旷野中纵声大呼：“靖儿，靖儿！”过不多时，果听马蹄声响，郭靖骑了小红马奔来。他与柯镇恶在混战中失散，此时见师父无恙，欣喜不已，不等马停，便急跃下马，奔上来抱住，连叫：“大师父！”
　　柯镇恶左右开弓，打了他两记耳光。郭靖不敢闪避，愕然放开了手。柯镇恶左手继续扑打郭靖，右手却连打自己耳光。这一来郭靖更加惊讶，叫道：“大师父，你怎么了？”柯镇恶骂道：“你是小糊涂，我是老糊涂！”他连打了十几下，这才住手，两人面颊都已红肿。柯镇恶破口将郭靖与自己痛骂半天，才将古庙中的经历一一说了出来。
　　这中间原委曲折甚多，郭靖思索半天，这才从头至尾的明白了，不由得又惊又喜，又心痛又惭愧，又是悲伤，心想：“原来真相如此，我当真是错怪蓉儿了。”柯镇恶喝道：“你说咱俩该不该死？”郭靖连声称是，又道：“是弟子该死。大师父眼睛不便，可怪不得你。”柯镇恶怒道：“他妈的，我也该死！我眼睛瞎了，难道心里也瞎了？”郭靖道：“咱们得赶紧想法子搭救蓉儿。”柯镇恶道：“她爹呢？”郭靖道：“黄岛主护送洪恩师到桃花岛养伤去了。大师父，你说欧阳锋把蓉儿带去了哪里？”
　　柯镇恶默然不语，过了一阵方道：“蓉儿给他捉了去，就算不死，也不知给他折磨成什么样子。靖儿，你快去救她，我是要自杀谢她的了。”郭靖惊叫：“不行！你千万别这么想。”只是他素知师父性情刚愎，不听人言，说死就死，义无反顾，说道：“大师父，请你快到桃花岛报讯，请黄岛主急速来援，弟子决不是欧阳锋对手。”
　　柯镇恶一想不错，持枪便行。郭靖恋恋不舍，跟在后面。柯镇恶横枪打去，骂道：“还不快去！你不把我乖蓉儿好好救回，我要了你小命。”
　　丘处机在烟雨楼斗剑后，眼见周伯通安好无恙，又知害死谭处端的正凶是欧阳锋，便与马钰等向黄药师郑重谢罪。全真六子后来遇到柯镇恶，得悉备细，不胜浩叹。丘处机想起收徒不慎，对杨康只授武功而不将他带出王府，少年人习于富贵，把持不定，终于落此下场，更是自责甚深。这日得到成吉思汗与郭靖来信，心想蒙古人并吞中国之势已成，难得成吉思汗前来相邀，正好乘机进言，若能启他一念之善，便可令普天下千千万万百姓免于屠戮，实为无量功德，又挂念郭靖，便带了十余名弟子冒寒西来。
　　郭靖心下怅惘，忙去告知黄药师父女。黄药师叹道：“七兄一生行事，宛似神龙见首不见尾。”向靖蓉二人望了几眼，道：“靖儿，你母亡故，世上最亲之人就是你大师父柯镇恶了，你随我回桃花岛去，请你大师父主婚，完了你与蓉儿的婚事如何？”郭靖悲喜交集，说不出话来，只连连点头。黄蓉抿嘴微笑，想出口骂他“傻子”，但向父亲瞧了一眼便忍住了不说。



朱聪文段：

　　焦木和尚向七侠道：“这位是全真派长春子丘道长，各位都是久仰的了。”转过头来，向丘处机道：“这位是七侠之首，飞天蝙蝠柯镇恶柯大侠。”说着伸掌向那瞎子身旁一指，跟着依次引见。完颜洪烈在旁留神倾听，暗自记忆。第二个便是偷他银两的那肮脏穷酸，名叫妙手书生朱聪。最先到酒楼来的骑马矮胖子是马王神韩宝驹，排行第三。挑柴担的乡农排行第四，名叫南山樵子南希仁。第五是那身材粗壮、屠夫模样的大汉，叫做笑弥陀张阿生。那小商贩模样的后生姓全名金发，绰号闹市侠隐。那渔女是越女剑韩小莹，江南七侠中年纪最小。
　　朱聪扇子一扇，摇头晃脑地道：“焦木大师是有道高僧，怎会做这等无耻之事？道长定是听信小人的谣言了。虚妄之极矣，决不可信也。”
　　丘处机冷笑道：“搜寺？贫道早就里里外外搜了个遍，可是明明见到那个女人进去，人却又不见了。无法可想，只有要和尚交出人来。”朱聪道：“原来那两个女子不是人。”丘处机一楞，道：“什么？”朱聪一本正经地道：“她们是仙女，不是会隐身法，就是借土遁遁走啦！”余下六怪听了，都不禁微笑。
　　他正待用扁担将铜缸推还给丘处机，闹市侠隐全金发笑道：“兄弟做小生意，爱占小便宜，就不费力地讨口酒吃吧。”抢到南希仁身边，待铜缸再次落下时，也抄一口酒吃了，忽地跃起，双足抵住缸边，空中用力，双脚力撑，身子如箭般向后射出，那铜缸也给他双脚蹬了出去。他和铜缸从相反方向飞出，铜缸径向丘处机飞去。他身子激射到板壁之上，轻轻滑下。妙手书生朱聪摇着折扇，不住口地道：“妙哉，妙哉！”
　　丘处机接住铜缸，又喝了一大口酒，说道：“妙哉，妙哉！贫道敬朱二哥一缸。”朱聪狂叫起来：“啊哟，使不得，小生手无缚鸡之力，肚无杯酒之量，不压死也要醉死……”呼叫未毕，铜缸已向他当头飞到。朱聪大叫：“压死人啦，救命，救……”伸扇子在缸中一捞，送入口中，倒转扇柄，抵住缸边往外送出，腾的一声，楼板已被他蹬破一个大洞，身子从洞里掉了下去，“救命，救命”之声，不住从洞里传将上来。众人都知他是装腔作势，谁也不觉惊讶。完颜洪烈见他扇柄稍抵，铜缸便已飞回，小小一柄折扇，所发劲力竟不弱于南希仁那根沉重的钢铁扁担，暗自骇异。
　　马王神韩宝驹身在马腹之下，左足勾住镫子，双手及右足却托住铜缸，使它端端正正地放在马鞍之上，不致倾侧。那黄马跑得又快又稳，上楼如驰平地。韩宝驹翻身上马，探头在缸中喝了一大口酒，左臂一振，把铜缸推落楼板，哈哈大笑，一提缰，那黄马倏地从窗口窜了出去，犹如天马行空，稳稳当当地落在街心。韩宝驹跃下马背，和朱聪挽手上楼。
　　全金发心想己方还剩下五人，然而五人个个酒量兼人，每人再喝三四碗酒还可支持，难道对方的肚子里还装得下二十多碗酒？就算他酒量当真无底，肚量却总有限，料想胜算在握，正自高兴，无意中在楼板上一瞥，只见丘处机双足之旁湿了好大一滩，不觉一惊，在朱聪耳边道：“二哥，你瞧这道士的脚。”朱聪一看，低声道：“不好，他是用内功把酒水从脚上逼了出来。”全金发低声道：“不错，想不到他内功这等厉害，那怎么办？”
　　朱聪寻思：“他既有这门功夫，便再喝一百碗也不打紧。须得另想计较。”退后一步，突然从先前踹破的楼板洞中摔了下去，只听他大叫：“醉了，醉了！”又从洞中跃上。又喝了一巡酒，丘处机足旁全是水渍，犹如有一道清泉从楼板上汩汩流出。这时南希仁、韩宝驹等也都瞧见了，见他内功如此精深，都暗自钦服。
　　韩宝驹把酒碗往桌上一放，便欲认输。朱聪向他使个眼色，对丘处机道：“道长内功出神入化。我们佩服之极。不过我们五个拚你一个，总似乎不大公平。”丘处机一怔，道：“朱二哥瞧着该怎么办？”朱聪笑道：“还是让兄弟一对一地跟道长较量下去吧。”
　　这时铜缸中还剩下小半缸酒，无虑数十大碗，只怕要庙里两个弥勒佛的大肚子，才分装得下。但朱聪毫不在意，笑道：“兄弟酒量虽然不行，但当年南游，却也曾胜过几样厉害家伙，干啊！”他右手挥舞破扇，左手大袖飘扬，一面说，一面喝酒。
　　丘处机跟着他一碗一碗地喝下去，问道：“什么厉害家伙？”朱聪道：“兄弟有一次到天竺国，天竺王子拉了一头大水牛出来，和我斗饮烈酒，结果居然不分胜败。”
　　丘处机明知他是说笑，但见他神态生动，说得酣畅淋漓，不由得随口问了一句：“几缸？”朱聪神色突转庄重，压低了声音，正色道：“九缸！”忽然间又放大了声音道：“快喝，快喝！”
　　朱聪笑道：“道长喝酒用的是内功，兄弟用的却是外功，乃体外之功。你请看吧！”说着哈哈大笑，忽地倒翻一个筋斗，手里已提着一只木桶，随手一晃，酒香扑鼻，桶里装的竟是半桶美酒。这许多人个个武功高强，除柯镇恶外，无不眼光锐利，但竟没瞧清楚这木桶是从哪里来的，再看朱聪的肚子时，却已扁平如常，显然这木桶本来是藏在他大袍子底下。江南七侠纵声大笑，丘处机不禁变色。
　　要知朱聪最善于鸡鸣狗盗、穿窬行窃之技，是以绰号叫做“妙手书生”。他这袍内藏桶之术，一直流传至今。魔术家表演之时，空身走出台来，一个筋斗，手中多了一缸金鱼，再一个筋斗，台上又多了一碗清水，可以变到满台数十碗水，每一碗水中都有一尾金鱼游动，令观众个个看得目瞪口呆，叹为观止，即是师法这门妙术。朱聪第二次摔落楼下，便是将一只木桶藏入了袍底，喝酒时胡言乱语，挥手扬扇，旨在引开丘处机的目光。魔术家变戏法之时，在千百对眼睛的睽睽注视之下，尚且不让人瞧出破绽，那时丘处机丝毫没防到他会使这般手法，竟未看出他使用妙技，将一大碗一大碗的酒都倒入了藏在袍内的木桶之中。
　　丘处机道：“哼，你这个怎么算是喝酒？”朱聪笑道：“你难道算是喝酒了？我的酒喝在桶内，你的酒喝在地下，那又有什么分别？”
　　他一面说，一面踱来踱去，忽然一不小心踏在丘处机足旁的酒渍之中，一滑之下，向丘处机身上跌去。丘处机随手扶了他一把。朱聪向后一跃，踱了一个圈子，叫道：“好诗，好诗！自古中秋……月最明，凉风届候……夜弥清。一天……气象沉银汉，四海鱼龙……跃水精……”拖长了声音，朗声念诵起来。
　　朱聪笑吟吟地摊开诗笺，放在桌上，笑道：“想不到道长武功盖世，文才也如此隽妙，佩服，佩服。”原来他刚才故意一滑一跌，已施展妙手空空之技，把丘处机衣袋内的这张纸条摸了出来。
　　江南七怪齐声笑道：“不敢，不敢。这些玩意儿是当不得真的。”朱聪又道：“道长内功深湛，我们万万不及。”
　　朱聪走在最后，经过完颜洪烈身旁时，伸扇又在他肩头一拍，笑道：“你拐带的女子卖掉了吗？卖给我怎样？哈哈！”说着急步下楼。朱聪先前虽不知完颜洪烈的来历，但在客店之中看到他对待包惜弱的模样，已知他二人不是夫妇，又听他自夸豪富，便盗了他金银，小作惩戒。此刻既知他是金兵头脑，不取他的金银，哪里还有天理？
　　南希仁道：“还是把令师兄荐来的那两人请来，仔细问问。”焦木道：“不错，我也没好好盘问过他们。”正要差人去请段天德，柯镇恶道：“那丘处机性子好不暴躁，一上来便声势汹汹，浑没把咱们江南武林人物瞧在眼里。他全真派在北方称雄，到南方来也想横行霸道，那可不成。这误会要是解说不了，不得不凭武功决胜，咱们一对一地跟他动手，谁也抵挡不住。他是善者不来，来者不善……”朱聪道：“咱们跟他来个一拥齐上！”韩宝驹道：“八人打他一个？未免不是好汉。”全金发道：“咱们又不是要伤他性命，只不过叫他平心静气地听焦木大师说个清楚。”韩小莹道：“江湖上传言出去，说焦木大师和江南七怪以多欺少，岂不是坏了咱们名头？”
　　朱聪见己方四人联手，仍处下风，向全金发一招手，二人从两侧攻上。全金发使的是一杆大铁秤，秤杆使的是长枪和杆棒路子，秤钩飞出去可以钩人，犹如飞抓，秤锤则是一个链子锤，一件兵器有三般用途。朱聪擅于点穴之术，破油纸扇的扇骨乃是钢铸，将扇子当作了点穴撅，在各人兵器飞舞中找寻对方穴道。
　　朱聪一见大惊，铁骨扇穿出，疾往丘处机“璇玑穴”点去，这招以攻为守，生怕五弟受伤之后，敌人继续追击。
　　丘处机打伤一人，精神一振，在兵器丛中单掌犹如铁爪般连续进招。全金发“啊哟”声中，秤锤已给他抓住。丘处机回力急夺，全金发力气不及，让他拉近了两尺。丘处机侧过铜缸，挡在南希仁与朱聪面前，左掌发劲，往全金发天灵盖直击下去。
　　这时韩氏兄妹、朱聪、南希仁等都已避在一旁。全金发不住叫唤：“打‘中孚’、打‘离’位！……好，现下道士踏到了‘明夷’……”他这般呼叫方位，跟柯镇恶是多年来练熟了的，以自己一对眼睛代作义兄之眼，六兄妹中也只他一人有此能耐。
　　丘处机心想那恶僧与金兵及官兵勾结，寺中窝藏妇女，行为奸恶之极，江南七怪既与他一伙，江湖上所传侠名也必不确，丘某宁叫性命不在，岂能向奸人屈膝？长剑挥动，向外杀出。江南七怪中只剩下柯镇恶、朱聪两人不伤，余人存亡不知，这时怎能容他脱身出寺？柯镇恶摆动铁杖，拦门阻敌。丘处机夺路外闯，长剑势挟劲风，径刺柯镇恶面门。飞天蝙蝠柯镇恶听声辨形，举杖挡格。杖剑相交，丘处机险些拿剑不住，不觉大惊，心道：“这瞎子内力如此深厚，难道功力在我之上？”接着一剑，又与对方铁杖相交，这才发觉原来右肩受伤力减，并非对方厉害，倒是自己劲力不济，当即剑交左手，使开一套学成后从未在临敌时用过的“同归剑法”来，剑光闪闪，招招指向柯镇恶、朱聪、焦木三人要害，竟自不加防守，一味凌厉进攻。
　　这时丘处机也已摇摇欲坠，站立不稳。朱聪红了双眼，口中咒骂，绕着他前后游斗。再战数合，柯镇恶总是眼不能视物，被丘处机声东击西，虚虚实实，霍霍霍地连刺七八剑，剑势来路辨别不清，右腿又中一剑，俯身直跌。
　　朱聪大骂：“狗道士，贼道士，你身上的毒已行到了心里啦！你再刺三剑试试。”
　　丘处机须眉俱张，怒睁双目，左手提剑，踉踉跄跄地追来。朱聪轻功了得，在大殿中绕着佛像如飞奔逃。丘处机自知已难支持，叹了一口气，止步不追，只觉眼前一片模糊，定了定神，想找寻出寺的途径，突然啪的一声，后心有物撞中，原来是朱聪从脚上脱下来的一只布鞋，鞋子虽软，却带着内劲。
　　丘处机身子一晃，眼前似见烟雾腾腾，神智渐失，正收摄心神间，咚的一下，后脑上又吃了一记，这次是朱聪在佛像前面抓起的一个木鱼。幸得丘处机内功深厚，换了常人，这一下就得送命，但也已打得他眼前一阵发黑。心道：“罢了，罢了，长春子今日死在无耻之徒的手里！”双腿酸软，摔倒在地。
　　朱聪怕他摔倒后又再跃起，拿起扇子，俯身来点他胸口穴道，突见他左手微动，知道不妙，忙伸右臂在胸前遮挡，只觉小腹上有股大力推来，登时向后直飞出去，人未落地，口中已鲜血狂喷。丘处机所习内功乃王重阳所授的全真派正宗武功，虽身子已难动弹，他平日积储的内力深厚，一掌击出，确实非同小可。
　　长春子丘处机一向处事精明，但眼见对方与金兵为伍，只道是卖国求荣之辈，郭杨二人武功不弱，多半便死于其手，悲愤之下，出手绝不容情。江南七怪之首的柯镇恶与朱聪本来亦非莽撞之徒，但见丘处机出手狠辣，欺上头来，双方误会深了，一动上手，各不相让，以致斗了个两败俱伤。
　　朱聪与南希仁所受内伤甚重。全金发腰间所受的这一脚也着实不轻。张阿生胳臂折断，胸口受震，一时痛晕过去，醒转之后，却无大碍。当下众人在寺里养伤。
　　过了数日，丘处机与韩小莹身上所中的毒都消解了。丘处机精通医道，开了药方给朱聪等人调治，又分别给各人推拿按摩。幸得各人根柢均厚，内伤外伤逐渐痊可，又过数日，已能坐起。这日八人聚集在一间僧房之中，想起受了奸人从中拨弄，这许多江湖上的大行家竟至误打误杀，个个重伤，还赔了焦木禅师一条性命，都黯然不语。
　　朱聪等都还了礼。柯镇恶却装作不知，冷冷地道：“江湖上的事，我兄弟再也没面目理会啦。我们在这里打鱼的打鱼，砍柴的砍柴，只要道长放我们一马，不再前来寻事，我们总可安安稳稳地过这下半辈子。”
　　韩宝驹、韩小莹、张阿生三人当即站起，朱聪等躺卧在床，也昂起头来，齐声道：“再比一场，又有何妨？江南七怪跟人较量，时刻与所在，向来任由对方自择。”
　　丘处机见他们如此好胜，微微一笑，问道：“不论如何赌法，都能听贫道的主意？”朱聪与全金发均想就算你有什么诡道奸计，也不致就输了给你，齐声说道：“由你说好了。”丘处机道：“君子一言？”韩小莹接口道：“快马一鞭。”柯镇恶还在沉吟。丘处机道：“我这主意要是各位觉得不妥，贫道话说在先，就算我输。”这是摆明了以退为进，心知七怪要强，决不肯轻易让他认输，柯镇恶果然接口道：“不用言语相激，快说吧。”丘处机坐了下来，说道：“我这个法子，时候是拖得长些，但赌的却是真功夫真本事，并非单拚一时的血气之勇。刀剑拳脚上争先决胜，凡是学武的个个都会。咱们都是武林中的成名人物，决不能再像后生小子们那样不成器。”
　　韩小莹道：“快说，快说，越难的事儿越好。”朱聪笑道：“比赛修仙炼丹，画符捉鬼，我们可不是你道爷的对手。”丘处机也笑道：“贫道也不敢想跟朱二侠比赛探囊取物，顺手牵羊。”韩小莹嘻嘻一笑，跟着又一迭连声地催促：“快说，快说。”
　　韩宝驹道：“好，救孤恤寡，本是侠义道该做之事，就算比你不过，我们总也是作了一件好事。”丘处机大拇指一翘，朗声道：“韩三爷说得不错。七位肯承担将郭氏的孤儿教养成人，贫道先代死去的郭兄谢谢。”说着团团作揖。朱聪道：“你这法子未免过于狡狯。凭这么几句话，就要我兄弟为你费心一十八年？”
　　丘处机脸上变色，仰天大笑。韩小莹愠道：“有什么好笑？”丘处机道：“我久闻江南七怪大名，江湖上都道七侠急人之难，真是行侠仗义的英雄豪杰，岂知今日一见，嘿嘿！”韩宝驹与张阿生齐声道：“怎样？”丘处机道：“只怕有点儿有名无实，见面不如闻名！”江南七怪怒火上冲。韩宝驹在板凳上猛击一掌，正待开言，丘处机道：“古来大英雄真侠士，跟人结交是为朋友卖命，所谓‘不爱其躯，赴士之厄困’，只要是义所当为，就是把性命交给了他，又算得什么？可不曾听说当年荆轲、聂政，有什么斤斤计较。朱家、郭解扶危济困、急人之难，不见得又讨价还价了。贫道虽然不肖，却也想学一学古人。”听了这番抢白，朱聪是读书人，知道史记《游侠列传》上所述古时的侠士行径，不由得心下惭愧，当即扇子一张，朗声道：“道长指点得不错，兄弟知罪了。我们七怪担当这件事就是。”
　　韩宝驹道：“我这就追那段天德去，要是给他躲进了乌龟洞，从此无影无踪，那可要大费手脚了。”七怪中只他一人没受伤，当下抢出山门，跨上追风黄名驹，急去追赶段天德和李氏。朱聪急叫：“三弟，三弟，你不认得他们啊！”但韩宝驹性子极急，追风黄又是马如其名，果真奔驰如风，早去得远了。
　　妙手书生朱聪纵马已行，忽见短剑在阳光下闪耀，光芒特异，不觉一凛。他一生偷盗官府富户，见识宝物甚多，心想：“这光芒大非寻常，倒要瞧瞧是什么宝贝。”勒马回头，见一个小孩手中拿着一柄短剑。那短剑刃身隐隐发出蓝光，游走不定，显是十分珍异的利器，却不知如何会在一个孩子手中。再看群孩，除郭靖之外，个个身穿名贵貂皮短衣，而郭靖颈中也套着一个精致的黄金颈圈，显见都是蒙古豪酋的子弟。
　　朱聪心想：“这孩子定是偷了父亲的宝剑私下出来玩弄。王公酋长之物，取不伤廉。”起了据为己有之念，笑吟吟地下马，说道：“大家别打了，好好儿玩吧。”一言方毕，已闪身挨进众孩人圈，夹手夺过短剑。他使的是空手入白刃上乘武技，别说郭靖是个小小孩子，就算是武艺精熟的大人，只要不是武林高手，遇上了这位妙手书生，也别想拿得住自己兵刃。
　　朱聪短剑一到手，纵身窜出，跃上马背，哈哈大笑，提缰纵马，疾驰而去，赶上众人，笑道：“今日运气不坏，无意间得了件宝物。”笑弥陀张阿生笑道：“二哥这偷鸡摸狗的脾气总是不改。”闹市侠隐全金发道：“什么宝贝，给我瞧瞧。”朱聪手一扬，掷了过去。
　　全金发为人细心，说道：“丘处机追寻的是杨铁心的妻子，不知这杨康跟那杨铁心有没牵连。”朱聪笑道：“咱们要是找到了杨铁心的妻子，日后带到醉仙楼里头，总也胜了牛鼻子一筹。”七人在大漠中苦苦寻找了六年，没半点头绪，这时忽然似乎有了一点线索，虽然渺茫之极，却也不肯放过。韩小莹道：“咱们回去问问那小孩。”
　　郭靖满脸都是鼻血，伸手向朱聪道：“还我！”
　　朱聪把短剑拿在手里，一抛一抛，笑道：“还你就还你。但是你得跟我说，这把剑是哪里来的？”郭靖伸袖子一擦鼻中仍在流下来的鲜血，道：“妈妈给我的。”朱聪问道：“你爹爹叫什么名字？”郭靖从来没爹爹，这句话倒将他楞住了，便摇了摇头。
　　全金发问道：“你姓杨吗？”郭靖又摇了摇头。七怪见这孩子傻头傻脑的，都好生失望。朱聪问道：“杨康是谁？”郭靖仍是茫然摇头。
　　江南七怪极重信义，言出必践，虽对一个孩子，也决不能说过的话不算，朱聪便把短剑交在郭靖手里。韩小莹拿出手帕，给郭靖擦去鼻血，柔声道：“回家去吧，以后别打架啦。你人小，打他们不过的。”七人掉转马头，纵马东行。
　　这“段天德”三字，郭靖说来也不如何响亮，但突然之间传入七怪耳中，七个人登时目瞪口呆，便是半空中三个晴天霹雳，亦无这般惊心动魄的威势，一刹那间，宛似地动山摇，风云变色。过了半晌，韩小莹才欢呼大叫，不禁全身发抖，抓住了张阿生的左臂，才不致晕倒，张阿生以拳头猛捶自己胸膛，全金发紧紧搂住了南希仁的脖子，韩宝驹在马背连翻筋斗，柯镇恶捧腹狂笑，朱聪像一个陀螺般急转圈子。拖雷与郭靖见了他们的样子，又好笑，又奇怪。过了良久，江南七怪才慢慢安静下来，人人满脸喜色。张阿生跪在地下不住向天膜拜，喃喃地道：“菩萨有灵，多谢老天爷保佑！”
　　两个小孩见他形貌奇丑，害怕起来，当即发足奔跑。韩宝驹抢将上去，伸出肥手，疾往郭靖后领抓去。朱聪叫道：“三弟，莫莽撞。”在他手上轻轻一架。韩宝驹愕然停手。朱聪加快脚步，赶在拖雷与郭靖头里，从地下捡起三枚小石子，笑嘻嘻地道：“我变戏法，你们瞧不瞧？”郭靖与拖雷登感好奇，停步望着他。
　　朱聪摊开右掌，掌心中放了三枚小石子，喝声：“变！”手掌成拳，再伸开来时，小石子全已不见。两个小孩奇怪之极。朱聪向自己头上帽子一指，喝道：“钻进去！”揭下帽子，三颗小石子好端端的正在帽里。郭靖和拖雷哈哈大笑，齐拍手掌。
　　正在这时，远远雁声长唳，一群鸿雁排成两个人字形，从北边飞来。朱聪心念一动，道：“现在咱们来请我大哥变个戏法。”从怀中摸出一块汗巾，交给拖雷，向柯镇恶一指，道：“你把他眼睛蒙住。”拖雷依言把汗巾缚在柯镇恶眼上，笑道：“捉迷藏吗？”朱聪道：“不，他蒙住了眼睛，却能把空中的大雁射下来。”说着将一副弓箭放在柯镇恶手里。拖雷道：“那怎么能？我不信。”
　　说话之间，雁群已飞到头顶。朱聪挥手将三块石子往上抛去，他手劲甚大，石子飞得老高。雁群受惊，领头的大雁高声大叫，正要率领雁群转换方向，柯镇恶已辨清楚了位置，拉弓发矢，嗖的一声，正中大雁肚腹，连箭带雁，跌了下来。
　　朱聪道：“刚才他们七八个打你们两个，要是你们学会了本事，就不怕他们人多了。”拖雷道：“明天我们还要打，我去叫哥哥来。”朱聪道：“叫哥哥帮忙？哼，那是没用的孩子。我来教你们一些本事，管教明天打赢他们。”拖雷道：“我们两个打赢他们八个？”朱聪道：“正是！”拖雷大喜道：“好，那你就教我。”
　　朱聪见郭靖在一旁似乎不感兴趣，问道：“你不爱学吗？”郭靖道：“妈妈说的，不可跟人家打架。学了本事打人，妈妈要不高兴的。”
　　韩宝驹轻轻骂道：“胆小的孩子！”朱聪又问：“那么刚才你们为什么打架？”郭靖道：“是他们先打我们的。”柯镇恶低沉了声音道：“要是你见到了仇人段天德，那怎么办？”郭靖小眼中闪出怒光，道：“我杀了他，给爹爹报仇。”柯镇恶道：“你爹爹一身好武艺，尚且给他杀了。你不学本事，当然打他不过，又怎能报仇？”郭靖怔怔地发呆，无法回答。韩小莹道：“所以哪，本事是非学不可的。”他们说的是嘉兴话，与临安乡音相近，郭靖倒也懂得。朱聪向左边荒山一指，说道：“你要学本事报仇，今晚半夜里到这山上来找我们。不过，只能你一个人来，除了你这个小朋友之外，也不能让旁人知道。你敢不？怕不怕鬼？”
　　朱聪忽地拉住他手膀一扯，左脚轻轻一勾，拖雷扑地倒了。他爬起身来，怒道：“你干吗打我？”朱聪笑道：“这就是本事，你学会了吗？”拖雷很是聪明，当即领悟，照式学了一遍，说道：“你再教。”朱聪向他面门虚晃一拳，拖雷向左闪避，朱聪右拳早到，正打在他鼻子之上，只是这一拳并不用力，触到鼻子后立即收回。拖雷大喜，叫道：“好极啦，你再教。”朱聪忽地俯身，肩头在他腰里轻轻一撞，拖雷猛地跌了出去。全金发飞身去接住，稳稳地将他放在地下。
　　拖雷喜道：“叔叔，再教。”朱聪笑道：“你把这三下好好学会，大人都不一定打得赢你了。够啦，够啦。”转头问郭靖道：“你学会了么？”
　　郭靖正自呆呆出神，不知在想些什么，茫然摇了摇头。七怪见拖雷如此聪明伶俐，相形之下，郭靖更显得笨拙，不禁怅然若失。韩小莹一声长叹，眼圈儿不禁红了。全金发道：“我瞧也不必多费精神啦。好好将他们母子接到江南，交给丘道长。比武之事，咱们认输算了。”朱聪道：“这孩子资质太差，不是学武的胚子。”韩宝驹道：“他没一点儿刚烈之性，我也瞧来不成。”七怪用江南土话纷纷议论。韩小莹向两孩子挥挥手道：“你们去吧。”拖雷拉了郭靖，欢欢喜喜地走了。
　　柯镇恶道：“四弟，你说怎样？”南希仁道：“很好。”朱聪道：“什么很好？”南希仁道：“孩子很好。”韩小莹急道：“四哥总是这样，难得开一下金口，也不肯多说一个字。”南希仁微微一笑，道：“我小时候也很笨。”他向来沉默寡言，每一句话都思虑周详之后再说出口来，是以不言则已，言必有中。
　　朱聪道：“且瞧他今晚敢不敢一个人上山来。”全金发道：“我瞧多半不敢。我先去找到他的住处。”说着跳下马来，遥遥跟着拖雷与郭靖，望着他们走进蒙古包里。
　　朱聪道：“全真教在江北抗金杀敌，救护百姓，忠肝义胆，为国为民。全真七子个个武功高强，侠义为怀，武林中众所敬服。听说丘处机更是其中的佼佼者，咱们败在他手下，也不损名头，何况咱们大家都是为了救护忠义的后人，这是堂堂正正的大好事，江湖上朋友们知道了，人人要赞一个‘好’字！”六人听了齐声称是，心中舒畅。
　　各人听他语声突转惊讶，除柯镇恶外，其余五人都忙走近。全金发拿起一个骷髅递给朱聪，道：“你瞧！”朱聪就他手中看去，见骷髅的脑门上有五个窟窿，模样就如用手指插出来的一般。他伸手往窟窿中一试，五只手指刚好插入五个窟窿，大拇指插入的窟窿大些，小指插入的窟窿小些，犹如照着手指的模样细心雕刻而成，显然不是孩童的玩意。
　　朱聪脸色微变，再俯身拿起两个骷髅，见两个头骨顶上，仍各有刚可容纳五指的洞孔，不禁大起疑心：“难道是有人用手指插出来的？”但想世上不会有如此武功高强之人，五指竟能洞穿头骨，暗自沉吟，口中不说。
　　只见他抬头向天，脸上肌肉不住扭动，森然道：“这是铜尸铁尸！”朱聪吓了一跳，道：“铜尸铁尸不早就死了吗，怎么还在人世？”柯镇恶道：“我也只道已经死了。却原来躲在这里暗练九阴白骨爪。各位兄弟，大家快上马，向南急驰，千万不可再回来。驰出一千里后等我十天，我第十一天不到，就不必再等了。”韩小莹急道：“大哥你说什么？咱们喝过血酒，立誓同生共死，怎么你叫我们走？”柯镇恶连连挥手，道：“快走，快走，迟了可来不及啦！”韩宝驹怒道：“你瞧我们是无义之辈吗？”张阿生道：“江南七怪打不过人家，留下七条性命，也就是了，哪有逃走之理？”
　　韩小莹见柯镇恶如此郑重其事，与他平素行径大不相同，又是挂虑，又是好奇，躲藏时靠近朱聪，悄声问道：“黑风双煞是什么人？”
　　朱聪道：“两年前，大哥的兄长柯辟邪派人来知会大哥，说要去围攻黑风双煞，大哥怕泄漏风声，只叫我一个儿跟他一起见那个来报讯之人，帮他过一过眼，瞧来人是否玩什么花样骗人。那人说道：铜尸铁尸是东海桃花岛岛主的弟子……”韩小莹低声道：“是桃花岛的人物，那是我们浙江同乡？”朱聪道：“是啊，听说是给桃花岛主革逐出门了。这两人心狠手辣，武功高强，行事又十分机灵，当真是神出鬼没。他们害死了柯大侠之后，听说江湖上不见了他们的踪迹，大家都只道他们恶贯满盈，已经死了，哪知道却是躲在这穷荒极北之地。”韩小莹问道：“这二人叫什么名字？”朱聪道：“铜尸是男的，名叫陈玄风。他脸色焦黄，有如赤铜，脸上又从来不露喜怒之色，好似僵尸一般，因此人家叫他铜尸。”韩小莹道：“那么那个女的铁尸，脸色是黑黝黝的了？”朱聪道：“不错，她姓梅，名叫超风。”韩小莹道：“大哥说他们练九阴白骨爪，那是什么功夫？”朱聪道：“我也从没听说过。”
　　她话未说完，朱聪突然左手在她口上一掩，右手向小山下指去。韩小莹从草丛间望去，只见远处月光照射之下，一个臃肿的黑影在沙漠上急移而来，甚是迅速，暗道：“惭愧！原来二哥和我说话时，一直在毫不懈怠地监视敌人。”
　　顷刻之间，那黑影已近小山，这时已可分辨出来，原来是两个人紧紧靠在一起，是以显得特别肥大。韩宝驹等先后都见到了，均想：“这黑风双煞的武功果然怪异无比。两人这般迅捷地奔跑，竟能紧紧靠拢，相互间寸步不离！”六人屏息凝神，静待大敌上山。朱聪握住点穴用的扇子，韩小莹把剑插入土里，以防剑光映射，右手却紧紧抓住剑柄。只听山路上沙沙声响，脚步声直移上来，各人心头怦怦跳动，只觉这一刻特别长。这时西北风更紧，西边的黑云有如大山小山，一座座地涌将上来。
　　韩小莹恼怒之极，轻轻拔起长剑，便欲上前偷袭。朱聪忙拉住摇了摇手，寻思：“这时只铁尸一人，虽然厉害，但我们七兄弟合力，谅可抵敌得过，先除了她，再来对付铜尸，那就容易得多。要是两人齐到，我们无论如何应付不了……但安知铜尸不是躲在暗里，乘隙偷袭？大哥深知这两个魔头的习性，还是依他吩咐，由他先行发难为妥。”
　　梅超风检视已毕，微微一笑，似乎颇为满意，坐在地下，对着月亮调匀呼吸，做起吐纳功夫来。她背脊正对着朱聪与韩小莹，背心一起一伏，看得清清楚楚。
　　朱聪也是不敢喘一口大气，但觉背心上凉嗖嗖的，却是出了一身冷汗，一斜眼间，见西方黑云遮满了半个天空，犹似一张大青纸上泼满了浓墨一般，乌云中电光闪烁，更令人心增惊怖。轻雷隐隐，窒滞郁闷，似乎给厚厚的黑云裹缠住了难以脱出。
　　朱聪见她来势凶锐，铁扇疾打她右臂肘心的“曲池穴”。岂知这铁尸竟然不理，右爪直伸，韩小莹一招“白露横江”，横削敌人手臂。梅超风手腕翻处，伸手硬抓宝剑，看样子她手掌竟似不怕兵刃。韩小莹大骇，忙缩剑退步，只听啪的一声，朱聪的铁扇已打中敌人的“曲池穴”。这是人身要穴，点中后全臂立即酸麻失灵，动弹不得，朱聪正自大喜，忽见敌人手臂陡长，手爪已抓到了他头顶。朱聪仗着身形灵动，于千钧一发之际倏地蹿出，才躲开了这一抓，惊疑不定：“难道她身上没有穴道？”
　　朱聪心想：“有横练功夫之人，身上必有一个功夫练不到的罩门，这地方柔嫩异常，一碰即死，不知这恶妇的罩门是在何处？”他纵高窜低，铁扇晃动，连打敌人头顶“百会”、咽喉“廉泉”两穴，接着又点她小腹“神阙”、后心“中枢”两穴，霎时之间，连试了十多个穴道，要查知她对身上哪一部门防护特别周密，那便是“罩门”的所在。梅超风明白他用意，喝道：“鬼穷酸，你姑奶奶功夫练到了家，全身没罩门！”倏地一抓，抓住了他手腕。朱聪大惊，幸而他动念奇速，手法伶俐，不待她爪子入肉，手掌翻动，已将铁扇塞入了她掌心，叫道：“扇子上有毒！”梅超风突然觉到手里出现一件硬物，一呆之下，朱聪已把手挣脱。梅超风也怕扇上当真有毒，立即抛下。
　　朱聪跃开数步，提手只见手背上深深的五条血痕，不禁全身冷汗，眼见久战不下，己方倒已有三人给她抓伤，待得她丈夫铜尸到来，七兄弟真的要暴骨荒山了。只见张阿生、韩宝驹、全金发都已气喘连连，额头见汗。只南希仁功力较深，韩小莹身形轻盈，尚未见累，敌人却愈战愈勇，一斜眼瞥见月亮惨白的光芒从乌云间射出，照在左侧那三堆骷髅头骨之上，不觉一个寒噤，情急智生，飞步往柯镇恶躲藏的石坑前奔去，同时大叫：“大家逃命呀！”五侠会意，边战边退。
　　梅超风冷笑道：“哪里钻出来的野种，到这里来暗算老娘，这时候再逃已经迟了。”飞步追来。南希仁、全金发、韩小莹拼力挡住。朱聪、张阿生、韩宝驹三人俯身合力，砰的一声，将石板抬在一边。
　　就在此时，梅超风左臂已圈住南希仁的扁担，右爪递出，直取他双目。朱聪猛喝一声：“快下来打！”手指向上一指，双目望天，左手高举，连连招手，似是叫隐藏在上的同伴下来夹击。
　　朱聪叫道：“七步之前！”柯镇恶双手齐施，六枚毒菱分上中下三路向着七步之前激射而出。呼喝声中，柯镇恶从坑中急跃而起，江南七怪四面同时攻到。梅超风惨叫一声，双目已给两枚毒菱同时打中，其余四枚毒菱却都打空，总算她应变奇速，铁菱着目，脑袋立刻后仰，卸去了来势，铁菱才没深入头脑，但眼前陡然漆黑，什么也瞧不见了。
　　梅超风双目已瞎，不能视物，展开身法，乱抓乱拿。朱聪连打手势，叫众兄弟避开，只见她势如疯虎，形若邪魔，爪到处树木齐折，脚踢时沙石纷飞。七怪屏息凝气，离得远远的，却哪里打得着？过了一会，梅超风感到眼中渐渐发麻，知道中了喂毒暗器，厉声喝道：“你们是谁？快说出来！老娘死也死得明白。”她伸手到自己胁下，抽出一条缠在腰间和肩头的长鞭，抖将开来，舞成一个银圈，护住自身。七怪手握兵刃，凝神待敌。
　　朱聪向柯镇恶摇摇手，要他不可开口说话，让她毒发身死，刚摇了两摇手，猛地想起大哥目盲，哪里瞧得见手势？
　　突然间朱聪、全金发齐声大叫：“大哥留神！”语声未毕，柯镇恶已感到一股劲风当胸袭来，铁杖往地下疾撑，身子纵起，落在树巅。梅超风长鞭偷袭不中，身子前扑，一扑落空，一把抱住柯镇恶身下大树，左手五根手指插入了树干。六怪吓得面容变色，柯镇恶适才纵起只要稍迟一瞬，给长鞭击中了，或是让她左手手指插在身上，哪里还有命在？在七怪心中，只因九阴白骨爪罕见，似比长鞭更为可怕。
　　朱聪心念一动：“不好，她是在呼唤丈夫铜尸前来相救。”忙叫：“快干了她！”运气于臂，施重手法往她后心拍去。张阿生双手举起一块大岩石，猛力往她头顶砸落。
　　梅超风双目刚瞎，未能如柯镇恶那么听风辨形，大石砸到时声音粗重，尚能分辨得出，身子向旁急闪，但朱聪这一掌终于没能避开，“哼”一声，后心中掌。饶是她横练功夫厉害，但妙手书生岂是寻常之辈，这一掌也叫她痛彻心肺。
　　朱聪一掌得手，次掌跟着进袭。梅超风左爪反钩，朱聪疾忙跳开避过。
　　朱聪向全金发打个手势，两人钻入了草丛。朱聪见铁尸如此厉害，远远瞧那铜尸的身法，似乎功力犹在妻子之上，明攻硬战，显非他夫妻敌手，只有暗中偷袭，以图侥幸。
　　朱聪、全金发、南希仁、韩宝驹大惊，一齐急奔而下。
　　就这么一挡，韩小莹已翻身跃起，递剑进招。她关心张阿生，不肯脱身先逃，展开轻灵身法，绕着敌人的身形滴溜溜地转动，口中只叫：“五哥，五哥，你怎样？”南希仁、韩宝驹等同时赶到，朱聪与全金发的暗器也已射出。
　　陈玄风见敌人个个武功了得，甚是惊奇，心想：“这荒漠之中，哪里钻出来这几个素不相识的硬爪子？”高声叫道：“贼婆娘，这些家伙是什么人？”梅超风叫道：“飞天神龙的兄弟、柯镇恶的同党。”陈玄风哼了一声，骂道：“好，没见过的狗贼，巴巴地赶到这里送终。”他挂念妻子的伤势，叫道：“贼婆娘，伤得怎样？会要了你的小命吗？”梅超风怒道：“快杀啊，老娘死不了。”陈玄风见妻子扶住大树，不来相助，知她虽然嘴硬，受伤一定不轻，心下焦急，只盼尽快料理了敌人，好去相救妻子。这时朱聪等五人已将他团团围住。只柯镇恶站在一旁，伺机而动。
　　南希仁扁担未及收回，敌爪已到，急使半个“铁板桥”，上身后仰，忽见陈玄风手臂关节喀喇一响，手臂陡然长了数寸，一只大手已触到眉睫。高手较技，相差往往不逾分毫，明明见他手臂已伸到尽头，这时忽地伸长，哪里来得及趋避？给他手掌按在面门，五指即要向脑骨中插进。南希仁危急中左手疾起，以擒拿法勾住敌人手腕，向左猛撩，就在此时，朱聪已扑在铜尸背上，右臂如铁，紧紧扼住他喉头。这一招自己胸口全然卖给了敌人，他见义弟命在呼吸之间，顾不得犯武家的大忌，救人要紧。
　　只听得喀喀两响，接着又是噗的一声，陈玄风以力碰力，已震断了南希仁的左臂，同时左手手肘往朱聪胸口撞去。朱聪前胸剧痛，全身脱力，不由自主地放松了扼在敌人颈中的手臂，向后直跌出去。陈玄风也感咽喉间给扼得呼吸为难，跃在一旁，狠狠喘气。
　　韩宝驹等各自纵开，伏在地下，过了良久，这才狂风稍息，暴雨渐小，层层黑云中又钻出丝丝月光来。韩宝驹跃起身来，不禁大叫一声，不但梅超风人影不见，连陈玄风的尸首以及地下梅超风的长鞭也都不知去向；只见柯镇恶、朱聪、南希仁、张阿生四人躺在地下，郭靖的小头慢慢从岩石后面探上，人人身上都为大雨淋得内外湿透。
　　全金发等三人忙救助四个受伤的兄弟。南希仁折臂断骨，幸而未受内伤。柯镇恶和朱聪内功深湛，虽然中了铜尸的猛击，以力抗力，内脏也未受到重大损伤。只张阿生连中两下“九阴白骨爪”，头顶又遭猛击一拳，虽然醒转，性命已然垂危。
　　朱聪眼中含了泪水，向郭靖道：“你到这里，是想来跟我们学本事？”郭靖道：“是。”朱聪道：“那么你以后要听我们的话。”郭靖点头答应。朱聪哽咽道：“我们七兄弟都是你的师父，现今你这位五师父快要归天了，你先磕头拜师吧。”郭靖也不知“归天”是何意思，听朱聪如此吩咐，便即扑翻在地，咚咚咚的，不住向张阿生磕头。
　　全金发和韩宝驹下山查看梅超风的踪迹。狂风大雨之后，沙漠上的足迹已全然不见，不知她逃向何处。两人追出数里，盼在沙漠中能找到些微痕迹，始终全无线索，只得回上山来说了。朱聪道：“在这大漠之中，谅那瞎……那婆娘也逃不远。她中了大哥的毒菱，多半这时已毒发身死。且把孩子先送回家去，咱们有伤的先服药养伤，然后三弟、六弟、七妹你们三人再去寻找。”
　　韩宝驹踏上几步，见那尸首赫然便是铜尸陈玄风。不久朱聪等也已赶到，见陈玄风的尸首兀自面目狰狞，死后犹有余威，想起昨夜荒山恶斗，如不是郭靖巧之又巧的这匕首一戳，人人难逃大劫，都不由得不寒而栗。
　　朱聪因伤口疼痛，平卧在马背上，见郭靖此举甚有侠义之心，说道：“孩子虽笨，却正是我辈中人。”韩小莹道：“四哥眼力不差！咱们快去救人。”全金发叫道：“这个小霸王家里养有猎豹，定是大酋长的子弟。大家小心了，可别惹事，咱们有三人身上带伤。”
　　拖雷跟朱聪学会了三手巧招之后，当晚练习纯熟，次晨找寻郭靖不见，也不叫三哥窝阔台助拳，独自来和都史相斗。都史带了七八个帮手，见他只单身一人，颇感诧异。拖雷说道，只能一个个地来打，不能一拥而上。都史哪把他放在心上，自然一口答应。哪知一动上手，拖雷三下巧招反复使用，竟把都史等七八个孩子一一打倒。要知朱聪教他的这三下招数虽然简易，却是“空空拳”中的精微之着，拖雷甚是聪明，这三下又没什么繁复变化，可以即学即用，使将出来，蒙古众小孩竟无人能敌。蒙古人甚重然诺，既已说定单打独斗，众小孩虽然气恼，却也并不一拥而上。都史让拖雷连摔两次，鼻上又中了一拳，大怒之下，奔回去赶了父亲的猎豹出来。拖雷独胜群孩，得意之极，站在圈子中顾盼睥睨，也不想冲出来，却不知大祸已经临头。
　　江南六怪在后缓缓而行，自行计议。韩宝驹道：“陈玄风的尸身，当定是梅超风埋葬的，她到过这里，不知去了哪里？”柯镇恶道：“现下当务之急，要找到铁尸的下落。”朱聪道：“正是，此人不除，终是后患。我怕她中毒后居然不死。”韩小莹垂泪道：“五哥的深仇，岂能不报？”
　　每到晚上，江南六怪把郭靖单独叫来，拳剑暗器、轻身功夫，一项一项地传授。郭靖天资颇为鲁钝，但有一般好处，知道将来报父亲大仇全仗这些功夫，因此咬紧牙关，埋头苦练。虽然朱聪、全金发、韩小莹的小巧腾挪之技他领悟甚少，也学不来柯镇恶发射暗器和铁杖的刚猛功夫，只韩宝驹与南希仁所教的扎根基功夫，他一板一眼地照做，竟练得甚为坚实。可是这些根基功夫也只能强身健体而已，毕竟不是克敌制胜的手段。韩宝驹常说：“你练得就算骆驼一般，壮是壮了，但骆驼打得赢豹子吗？”郭靖听了只有傻笑。
　　朱聪望着坟旁几堆骷髅，十年风雪，兀未朽烂，心中说不出的感慨。这些年来他与全金发两人踏遍了方圆数百里之内的每一处山谷洞穴，找寻铁尸梅超风的下落。此人如中毒而毙，定有骸骨遗下，要是不死，她一个瞎眼女子势难长期隐居而不露丝毫踪迹，哪知她竟如幽灵般突然消失，只余荒山上一座坟墓，数堆白骨，留存下黑风双煞当年的恶迹。
　　郭靖怒从心起，斜身避过，伸手猛抓敌腕，左手拿向敌人肘部，这一手是“分筋错骨手”中的“壮士断腕”，只要敌人手腕一给抓住，肘部非跟着遭拿不可，前一送，下一扭，喀喇一声，右腕关节就会立时脱出。这是二师父朱聪所授的分筋错骨功夫。
　　朱聪言语行止诙谐洒脱，心思却颇缜密，他和柯镇恶暗中计议了几次，均想梅超风双目虽中毒菱，但此人武功怪异，说不定竟能解毒，她若不死，必来寻仇，来得越迟，布置必定更为周密，手段也必越加毒辣。十年来梅超风始终不现踪影，六怪非但不敢怠懈，反加意提防。朱聪每见手背上为梅超风抓伤的五条伤疤，总起栗然之感，想她一身横练功夫，急切难伤，要抵御“九阴白骨爪”，莫如“分筋错骨手”。这门功夫专在脱人关节、断人骨骼，以极快手法，攻击对方四肢和头骨颈骨，却不及胴体。朱聪自悔当年在中原之时，未曾多向精于此术的名家请教，六兄弟中又无人能会。后来转念心想，天下武术本是人创，既无人传授，难道我就不能自创？他外号“妙手书生”，一双手机灵之极，加之精擅点穴，熟知人身的穴道关节，有了这两大特长，钻研分筋错骨之术自不如何为难，数年之后，已深通此道的精微，手法虽不及出自师授的稳实狠辣，却也颇具威力，与全金发拆解纯熟之后，都授了郭靖。
　　郭靖凝神不动，待到掌风袭到胸口，身子略偏，左手拿敌手臂，右手暴起，捏向敌腮，只要一搭上脸颊，向外急拉，对方下颚关节应手而脱，这一招朱聪给取了个滑稽名字，叫做“笑语解颐”，乃笑脱了下巴之意。这次那少年有了提防，右掌立缩，左掌横劈。郭靖仍以分筋错骨手对付。转瞬间两人已拆了十多招，那少年道士身形轻灵，掌法迅捷潇洒。郭靖学艺后初逢敌手便是个武艺高强之人，斗得片刻，心下怯了，那少年左脚飞来，啪的一声，正中他右胯。幸而他下盘功夫坚实，敌人又似未用全力，当下只身子一晃，立即双掌飞舞，护住全身要害，尽力守御，又拆数招，那少年道士步步进逼，郭靖眼见抵敌不住，忽然背后一声音喝道：“攻他下盘！”
　　尹志平站起身来，从怀中摸出一封书信，双手呈给朱聪。
　　柯镇恶听得巡逻的蒙古兵逐渐走近，道：“咱们进里面说话。”尹志平跟着六怪走进蒙古包内。全金发点亮了羊脂蜡烛。这蒙古包是五怪共居之所，韩小莹则与单身的蒙古妇女另行居住。尹志平见包内陈设简陋，想见六怪平日生活清苦，躬身说道：“各位前辈辛劳了这些年，家师感激无已，特命弟子先来向各位拜谢。”柯镇恶哼了一声，心想：“你来此若是好意，为何先将靖儿跌一个筋斗？岂不是在比武之前，先杀我们个下马威？”这时朱聪已揭开信封，抽出信笺，朗声读了出来：“全真教下弟子丘处机沐手稽首，谨拜上江南六侠柯公、朱公、韩公、南公、全公、韩女侠尊前：江南一别，忽忽十有六载。七侠千金一诺，间关万里，云天高义，海内同钦，识与不识，皆相顾击掌而言曰：不意古人仁侠之风，复见之于今日也。”
　　柯镇恶听到这里，皱着的眉头稍稍舒展。朱聪接着读道：
　　六人一直未将比武赌赛之事对郭靖母子说起。朱聪见郭靖并无异色，又读下去：
　　韩宝驹道：“底下怎么说？”朱聪道：“信完了。确是他的笔迹。”当日酒楼赌技，朱聪曾在丘处机衣袋中偷到一张诗笺，是以认得他的笔迹。
　　这十六年来，朱聪不断追忆昔日醉仙楼和法华寺中动手的情景，丘处机的一招一式，在他心中尽皆清晰异常，尤胜当时所见。但要在他武功中寻找什么破绽与可乘之机，实非已之所能，有时竟会想到：“只有铜尸铁尸，或能胜得过这牛鼻子。”
　　江南六怪见抓住马鬣的正是郭靖，都不禁又惊奇，又欢喜。朱聪道：“他哪里学来这般高明的轻身功夫？”韩小莹道：“靖儿这一年多来功力大进，难道他死了的父亲真的在暗中保佑？又难道五哥……”
　　他们怎知过去两年之中，那三髻道人每晚在高崖之顶授他呼吸吐纳之术，虽然未教他半点武艺，但所授的却是上乘内功。郭靖每晚上崖下崖，其实是修习了极精深的轻身本领“金雁功”。他自己尚自浑浑噩噩，那道人既嘱他每晚上崖，也就每晚遵命上崖睡觉。他内功日有精进，所练的“金雁功”成就，也只在朱聪、全金发和韩小莹所教的轻功中显示出来。连他自己都不知，六怪自也只是时感意想不到的欣慰而已，绝未察觉其中真相。这时郭靖见那红马奔过，三师父没擒到，飞身跃出，已抓住了马鬣。
　　五怪见郭靖身在空中，转折如意。身法轻灵，绝非朱聪和全金发、韩小莹所授轻功，定是另有所师。五人面面相觑，诧异之极。柯镇恶目不视物，不知何以各人诧声连发。
　　柯镇恶等都站起身来，神色严峻。朱聪道：“你暗中跟别人练武，干吗不让我们知道？若不是六师父这么相试，你还想隐瞒下去，是不是？”
　　郭靖急道：“只有哲别师父教我射箭刺枪。”朱聪沉着脸道：“还要说谎？”郭靖急得眼泪直流，道：“弟子……弟子决不敢欺瞒师父。”朱聪道：“那么你一身内功是跟谁学的？你仗着有高人撑腰，把我们六人不放在眼里了，哼！”郭靖呆呆地道：“内功？弟子一点也不会啊！”
　　朱聪“呸”的一声，伸手往他胸骨下二寸的“鸠尾穴”戳去。这是人身要穴，点中了立即昏晕。郭靖不敢闪避抵御，只有木立不动，但他跟那三髻道人勤修了将近两年，虽心不自知，其实周身百骸均已灌注了内劲，朱聪这指戳到，他肌肉自然而然地生出化劲，收紧反弹，将来指滚在一旁，这一下虽仍戳到身上，却只令他胸口一痛，并无封穴之功。朱聪这一指虽未出全力，但竟为他内劲弹开，不禁更加惊讶，同时怒气大盛，喝道：“这还不是内功吗？”
　　六怪听他语气恳挚，似乎不是假话。韩小莹道：“你不知道这是内功么？”郭靖道：“弟子真的不知道什么叫做内功。他教我坐着慢慢透气，心里别想什么东西，只想着肚子里一股气怎地上下行走。从前不行，近来身体里头真的好像有一只热烘烘的小耗子钻来钻去，好玩得很。”六怪又惊又喜，心想这傻小子竟练到了这个境界，委实不易。郭靖心思单纯，极少杂念，修习内功易于精进，远胜心中各种念头此来彼去、难以驱除的聪明人，而传他功夫者确为高人，因此不到两年，居然已有小成。只他晚上跟朱聪学习识字的时刻不免少了，朱聪知他不喜读书识字，也没多加理会。
　　朱聪道：“教你的是谁？”郭靖道：“他不是蒙古人，跟我说的话跟你们一样，他不肯说自己姓名。他说六位恩师的武功不在他之下，因此他不能传我武功，并非是我师父，我也决不是他弟子，还要弟子发了誓，决不能跟谁说起他的形状相貌。”
　　朱聪挥手命郭靖出去，郭靖又道：“弟子以后不敢再跟他玩了，今晚就不去。”
　　朱聪道：“你仍跟他学内功好了，我们不怪你。今晚再去。不过别说我们知道了这事。”
　　韩小莹道：“那人传授靖儿的确是上乘内功，自然不是恶意。”全金发道：“他为什么不让咱们知道？又干吗不对靖儿明言是内功？”朱聪道：“只怕是咱们相识之人。”韩小莹道：“相识之人？那么不是朋友，就是对头了。”全金发沉吟道：“咱们交好的朋友之中，可没一个有这般高明的功夫。”韩小莹道：“要是对头，干吗来教靖儿功夫？”柯镇恶冷冷地道：“焉知他不是安排着阴谋毒计。”众人心中都是一凛。朱聪道：“今晚我和六弟悄悄蹑着靖儿，去瞧瞧到底是何方高人。”五怪点头称是。
　　等到天黑，朱聪与全金发伏在郭靖母子的蒙古包外，过了小半个时辰，只听郭靖说道：“妈，我去啦！”便从蒙古包中出来。两人悄悄跟在后面，见他脚步好快，片刻间已奔出老远，好在草原之上并无他物遮蔽，相隔虽远，仍可见到。两人加紧脚步跟随，只见他奔到悬崖之下，仍不停步，径自爬了上去。
　　这时郭靖轻身功夫大进，这悬崖又是晚晚爬惯了的，已不须那道人援引，眼见他渐爬渐高，上了崖顶。朱聪和全金发更加惊讶，良久作声不得。过了一会，柯镇恶等四人也跟着到了。他们怕遇上强敌，都带了兵刃暗器。朱聪说道郭靖已上了崖顶，韩小莹抬头仰望，见高崖小半截没在云雾之中，不觉心中一寒，说道：“咱们可爬不上。”柯镇恶道：“大家在树丛里伏下，等他们下来。”各人依言埋伏。
　　时光一刻一刻过去，崖顶始终没有动静，直等到云消日出，天色大明，仍不见郭靖和传他内功的人下来，又等了一个时辰，仍不见人影。极目上望，崖顶空荡荡的不似有人。朱聪道：“六弟，咱们上去探探。”韩宝驹道：“能上去么？”朱聪道：“不一定，试一试再说。”他奔回帐去，拿了两条长索，两柄斧头，数十枚巨钉，和全金发一路凿洞打钉，互相牵引，仗着轻身功夫了得，虽累出了一身大汗，终于上了崖顶，翻身上崖，两人同时惊呼，脸色大变。
　　韩宝驹等见两人神色大异，忙问端的。朱聪道：“梅超风！”四人大吃一惊，韩小莹急道：“靖儿呢？”全金发道：“他们从另一边下去了。”说了崖顶所见。
　　韩宝驹道：“莫非那妖妇眼睛盲了，因此要借靖儿之手加害咱们？”朱聪道：“必是如此。”韩小莹道：“就算靖儿存心不良，他也不能装假装得这样像。”全金发道：“或许妖妇觉得时机未至，尚未将阴谋对他说知。”韩宝驹道：“靖儿轻功虽高，内功也有了根底，但讲到武艺，跟咱们还差得远。那妖妇干吗不教他？”
　　柯镇恶道：“那妖妇只不过借刀杀人，她对靖儿难道还能安什么好心？她丈夫不是死在靖儿手里的么？”朱聪冷冷说道：“对啦，对啦！她也要咱们个个死在靖儿手下，那时她再下手杀了靖儿，这才算是真正报了大仇。”，五人均觉有理，无不栗然。
　　南希仁忽道：“不能！”韩宝驹道：“不能什么？”南希仁道：“不能废了。”韩宝驹道：“不能将靖儿废了？”南希仁点了点头。韩小莹道：“我和四哥意思一样，总得先仔细问个水落石出，再作道理。”全金发道：“这事非同小可。要是咱们一念之仁，稍有犹豫，给他泄露了机密，那怎么办？”朱聪道：“当断不断，反受其乱。咱们要对付的是妖妇梅超风，可不是旁人。”柯镇恶道：“三弟你说怎样？”
　　这时六人中三人主张对郭靖下杀手，三人主张持重。朱聪叹道：“要是五弟还在，咱们就分得出哪一边多，哪一边少。”
　　朱聪仍抓着郭靖右腕脉门不放，喝道：“梅超风那妖妇呢？”郭靖道：“弟子昨晚见到她啦，只怕待会就来。”六怪望着马钰，惊疑不定。
　　马钰抢步上前，拱手说道：“久慕江南六侠威名，今日识荆，幸何如之。”朱聪仍紧紧抓住郭靖手腕不放，只点头为礼，说道：“不敢，请教道长法号。”
　　六侠均感诧异，却又不由得不信。朱聪和全金发当即放脱了郭靖的手腕。
　　六怪默然不语。过了一会，韩宝驹道：“她练这阴毒功夫，每年不知害死多少无辜，道长侠义为怀，总不能任由她如此为非作歹。”朱聪道：“现下是她找上门来，不是我们去找他。”全金发道：“就算这次我们躲过了，只要她存心报仇，今后总是防不胜防。”马钰道：“贫道已筹划了一个法子，不过要请六侠宽大为怀，念她孤苦，给她一条自新之路。”朱聪等不再接口，静候柯镇恶决断。
　　柯镇恶和朱聪都曾听人说过黄岛主的武功，总是夸大到了荒诞离奇的地步，未必可信，但全真教是天下武术正宗，马钰以掌教之尊，对他尚且如此忌惮，自然是非同小可。朱聪说道：“道长顾虑周详，我兄弟佩服得紧，还请指点明路。”马钰道：“贫道这法子说来有点狂妄自大，还请六侠不要见笑才好。”朱聪道：“道长不必过谦，重阳门下全真七子威震天下，谁不钦仰？”这句话向着马钰说来，他确是一片诚敬之意。丘处机虽也是全真七子之一，朱聪却万万不甘对他说这句话。马钰道：“仗着先师遗德，贫道七个师兄弟在武林之中尚有一点儿虚名，想来那梅超风还不敢同时向全真七子下手。是以贫道想施个诡计，用这点儿虚名将她惊走。这法子实非光明正大，只不过咱们的用意是与人为善，诡道亦即正道，不损六侠的英名令誉。”当下把计策说了出来。
　　各人饱餐之后，齐向悬崖而去。马钰和郭靖先上。朱聪等见马钰毫不炫技逞能，跟在郭靖之后，慢慢地爬上崖去，然见他步法稳实，身形端凝，显然功力深厚。均想：“他功夫决不在他师弟丘处机之下，只是丘处机名震南北，他却默默无闻，想来是二人性格不同使然了。”马钰与郭靖爬上崖顶之后，垂下长索，将六怪逐一吊上崖去。
　　那梅超风身法好快，众人极目下望，月光下只见沙漠上有如一道黑烟，滚滚而来，转瞬间冲到了崖下，跟着便迅速之极地攀援而上。朱聪向全金发和韩小莹望了一眼，见两人脸色惨白，神色甚为紧张，想来自己也必如此。
　　过不多时，梅超风纵跃上崖，她背上还负了一人，但软软的丝毫不动，不知是死是活。郭靖见那人身上穿了黑狐皮短裘，似是华筝之物，凝神再看，却不是华筝是谁？不由得失声惊呼，嘴巴甫动，妙手书生朱聪眼明手快，伸过来一把按住，朗声说道：“梅超风这妖孽，只要撞在我丘处机手里，决不与她干休！”
　　梅超风听得崖顶之上竟有人声，已是一惊，而听朱聪自称丘处机，还提及她的名字，更是惊诧，缩身在崖石之后倾听。马钰和江南五怪看得清楚，虽在全神戒备之中，也不禁暗自好笑。郭靖却悬念华筝的安危，心焦如焚。
　　韩小莹道：“她虽作恶多端，但全真教向来慈悲为怀，还是给她一条自新之路吧。”朱聪笑道：“清静散人总是心肠软。无怪师父一再说你成道容易。”
　　韩小莹道：“谭师哥你说怎样？”南希仁道：“此人罪不容诛。”朱聪道：“谭师哥，你的指笔功近来大有精进，等那妖妇到来，请你出手，让众兄弟一开眼界如何？”南希仁道：“还是让王师弟施展铁脚功，踢她下崖，摔个身魂俱灭。”
　　马钰和朱聪等你一言我一语，所说的话都是事先商酌好了的。柯镇恶曾与黑风双煞说过几次话，怕她认出声音，始终一言不发。
　　此时皓月中天，照得满崖通明。朱聪却道：“今晚乌云密布，伸手不见五指，大家可要小心了，别让那妖妇乘黑逃走。”梅超风心中窃喜：“幸好黑漆一团，否则他们眼力厉害，只怕早就见到我了。谢天谢地，月亮不要出来。”
　　全金发道：“志平，刚才是你说话来着？”郭靖扮的是小道士尹志平的角色，说道：“弟子……弟子……”朱聪道：“我好似听到一个女子的声音。”郭靖忙道：“正是。”梅超风心念一动：“全真七子忽然来到大漠，聚在这荒僻之极的悬崖绝顶，哪有如此巧事？莫非有人欺我目盲，故布疑阵，叫我上当？”
　　朱聪见梅超风手中提了一条银光闪耀的长鞭，慢慢举起手来，眼见就要发难，朗声说道：“大师哥，你这几年来勤修师父所传的‘金关玉锁二十四诀’，定是极有心得，请你试演几下，给我们见识见识如何？”
　　马钰会意，知道朱聪是要他立显功夫以折服梅超风，当即说道：“我虽为诸同门之长，但资质愚鲁，怎及得上诸位师弟？师父所传心法，说来惭愧，我所能领会到的十成中还不到一二。”一字一语地说来，中气充沛之极，声音远远传送出去。他说话平和谦冲，但每一个字都震得山谷鸣响，最后一句话未说完，第一句话的回声已远远传来，夹着崖顶风声，真如龙吟虎啸一般。
　　马钰又道：“听说那梅超风双目失明，也是情有可悯，要是她能痛改前非，决不再残害无辜，也不再去和江南六怪纠缠，那么咱们就让过她这遭吧。何况先师当年，跟桃花岛黄岛主也颇有交情，互相钦佩。丘师弟，你跟江南六怪有交情，你去疏通一下，请他们不要再找梅超风清算旧帐。两家既往不咎，各自罢手。”这番话却不再蕴蓄内力，以免显得余人功力与他相差太远。朱聪接口道：“这倒容易办到，关键是在那梅超风肯不肯改过迁善，两下和解。”
　　朱聪叫道：“志平，小心！”郭靖给她抓住，大为慌乱，正想脱口而出：“我是郭靖。”听得二师父这句话，才道：“弟子长春……长春真入门下尹……尹志平。”这几个字他早已翻来覆去地念过三四十遍，这时惶急之中，说来还是结结巴巴。
　　朱聪谢道：“十年不见，不料这铁尸的功夫竟练到了这等地步，若不是道长仗义援手，我们师徒七人今日难逃大劫。”马钰谦逊了几句，眉头深蹙，似有隐忧。朱聪道：“道长如有未了之事，我兄弟虽然本事不济，当可代供奔走之役，请道长不吝差遣。”
　　朱聪道：“靖儿，你快下去，骑小红马去追大汗，就算他不信你的话，也请他派人先去查探明白。华筝，你去请你留着的哥哥们赶快点将集兵，开上去帮你爹爹。”
　　都史挥刀急砍，郭靖矮身伏鞍，大刀从头顶掠过，右手伸出，已扣住都史左腕脉门，这一扣是朱聪所传的分筋错骨手，都史哪里还能动弹？给他顺手一扯，提过马来，横放在鞍。就在此时，郭靖只觉背后风声响动，左臂弯过，向两柄刺来的长矛上格去，喀的一声，双矛飞上半空。他右膝头在红马颈上轻轻一碰，小红马已知主人之意，回头奔上土山，上山之快，竟不逊于下山时的急驰如飞。山下众军官齐叫：“放箭！”郭靖举起都史，挡在身后。山下众军士怕伤了小主，哪敢扯动弓弦？郭靖直驰上山，把都史往地下一掷，叫道：“大汗，定是这坏小子从中捣鬼，你叫他说出来。”
　　朱聪和全金发最先上山，见郭靖赤手空拳为四人夹击，势已危殆，全金发纵身上前，秤杆掠出，同时架开了四件兵刃，喝道：“要不要脸？”四人手上同时剧震，感到敌人功力远在那少年之上，急忙跃开。
　　那使单刀的大师兄见众寡之势突然倒转，再动手必然不敌，但如逃下山去，颜面何存，如何还能在六王子府中耽下去？硬了头皮问道：“六位可是江南六怪么？”朱聪笑嘻嘻地道：“不错，四位是谁？”那人道：“我们是鬼门龙王门下弟子。”
　　柯镇恶与朱聪等本以为他们合斗郭靖，必是无名之辈，忽听他们的师父是武林中成名人物鬼门龙王沙通天，都吃了一惊。柯镇恶冷冷地道：“瞎充字号么？鬼门龙王是响当当的角色，门下哪有你们这种不成器的家伙！”使双斧的抚着小腹上给郭靖踹中之处，怒道：“谁充字号来着？他是大师兄断魂刀沈青刚，这是二师兄追命枪吴青烈，那是三师兄夺魄鞭马青雄，我是丧门斧钱青健。”柯镇恶道：“听来倒似不假，那么便是黄河四鬼了。你们在江湖上并非无名之辈，为什么竟自甘下贱，四个斗我徒儿一人。”
　　朱聪微笑道：“嫂子却不必担心，那位杨英雄果然留下了后嗣，不过不是女儿，却是男子。”李萍又惊又喜，忙问：“朱师父怎地知道？”朱聪道：“中原一位朋友曾来信说及，并盼望我们把靖儿带到江南，跟那位姓杨的世兄见面，大家切磋一下功夫。”原来江南六怪于如何与丘处机赌赛的情由，始终不对李萍与郭靖说知。郭靖问起那小道士尹志平的来历，六怪也含糊其辞，不加明言。六人深知郭靖天性厚道，若是得悉杨康的渊源，比武时定会手下留情，该胜不胜，不该败反败，不免误了大事。
　　李萍听了朱聪之言，心下大喜，细问杨铁心夫妇是否尚在人世，那姓杨的孩子人品如何，江南六怪却均不知。当下李萍与六怪商定，由六怪带同郭靖到江南与杨铁心的子嗣会面结拜，并设法找寻段天德报仇，回来之后，再和华筝成亲。她眼见六怪与儿子即可回乡，自己离乡已久，思乡殊切，一心与之同归，但想儿子成亲时自己必须参礼，千里往返，回南之后，又再北来，未免太费周折，思前想后，只得言明自己留居蒙古待子回来成亲。
　　说话之间，柯镇恶等也已驰到。朱聪饱读诗书，摇头晃脑地说道：“那在《史记》和《汉书》上都写得明明白白的。当年博望侯张骞出使西域，在大宛国贰师城见了汗血宝马，回来奏知汉武帝。皇帝听了，欣羡异常，命使者带了黄金千斤，又铸了一匹与真马一般大的金马，送到大宛国去，求换一匹汗血宝马。那大宛国王言道：‘贰师天马，乃大宛国宝，不能送给汉人。’那汉使自居是天朝上国的使者，登时大怒，在大宛王朝廷上出言无状，椎破金马。大宛王见汉使无礼，命人将使者斩首，将黄金和金马都夺了去。”
　　郭靖“啊”了一声，见朱聪举碗喝茶，忙问：“后来怎样？”四个白衣人也出了神，侧耳倾听朱聪讲宝马的故事。
　　朱聪喝了一口茶，说道：“三弟，你是养马名家，可知道那宝马从何而来？”韩宝驹道：“我曾听先师说，那是家马与野马交配而生。”朱聪道：“不错，据史书上说，贰师城附近有一座高山，山上生有野马，奔跃如飞，但没法捕捉。大宛国人生了一个妙计，春天晚上把五色母马放在山下。野马与母马交配了，生下来就是汗血宝马了。靖儿，你这匹小红马，只怕是从大宛国万里而来的呢。”
　　朱聪道：“他怎肯罢手？当下发兵数万，令大将李广利统率，到大宛国贰师城取马，为了志在必得，把李广利封为贰师将军。但从长安到大宛国，西出嘉峪关后一路都是沙漠，无粮无水，途中士兵死亡枕藉，未到大宛，军队已只剩下了三成。李广利兵困马乏，一战不利，退回敦煌，向皇帝请援。汉武帝大怒，命使者带剑守在玉门关，下旨言道：远征兵将，有敢进关者一律斩首。李广利进退不得，只得留在敦煌。”
　　朱聪继续讲下去：“汉武帝心想，宝马得不到，还丧了数万士卒，岂不是让外国看轻了我大汉天子？于是大发边骑，一共二十余万人，牛马粮草，不计其数，还怕兵力不足，又下旨令全国犯罪的人、小吏、赘婿、商人，一律从军出征，弄得天下骚然。还封了两名著名的马师做大官，一个官拜驱马校尉，一个官拜执马校尉，只待破了大宛，选取骏马。六弟，汉朝重农轻商，你若生在汉武帝时可就倒了大霉，三弟却可官拜驱马校尉、执马校尉了，哈哈！”韩小莹问道：“赘婿又犯了什么罪？”
　　朱聪道：“当时汉朝的所谓赘婿，就是穷得无以为生之人，投入人家做奴仆，也有招作女婿的。强征赘婿去远征，便是欺压穷人了。那李广利带了大军，围攻大宛城四十余日，杀死大宛兵将无数。大宛的众贵人害怕了，杀了国王投降，献出宝马。李广利凯旋回京，皇帝大喜，封他为海西侯，军官各有封赏。为了这几匹汗血宝马，天下不知死了多少人，耗费了多少钱财。当日汉武帝大宴群臣，做了一首天马之歌，说道：‘大一贡兮天马下，露赤汗兮沫流赭，骋容与兮万里，今安匹兮龙与友！’这诗是说，只有天上的龙，才配跟这天马做朋友呢。”
　　朱聪道：“殊不知这大宛天马的骁健，全由野马而来。汉武帝以倾国之力得了几匹汗血宝马，但没贰师城外高山上的野马与之交配，传了数代，也就不怎么神骏，身上也渗不出红汗了。”朱聪说完故事，七人谈谈说说，吃起面条来。
　　柯镇恶听她们去远，说道：“靖儿，你瞧这八个女子功夫怎样？”郭靖奇道：“女子？”柯镇恶道：“怎么？”朱聪道：“她们男装打扮，靖儿没瞧出来，是不是？”柯镇恶道：“有谁知道白驼山么？”朱聪等都说没听见过。柯镇恶把刚才听见的话说了。朱聪等听这几个女子胆大妄为，竟要来泰山头上动土，都觉好笑。韩小莹道：“其中有两个女子高鼻碧眼，却不是中土人氏。”韩宝驹道：“是啊，这般全身纯白的骆驼也只西域才有。”柯镇恶道：“夺马事小，但她们说有许多厉害脚色要到中都大兴府聚会，中间必有重大图谋，多半要不利于大宋，说不定要害死我千千万万汉人百姓。既让咱们撞见了，可不能不理。”全金发道：“只是嘉兴比武之期快到，可不能节外生枝，另有耽搁。”六人踌躇半晌，都觉事在两难。
　　南希仁忽道：“靖儿先去！”韩小莹道：“四哥说要靖儿独自先去嘉兴，咱们探明这事之后再行赶去？”南希仁点了点头。朱聪道：“不错，靖儿也该一人到道上历练历练了。”郭靖听说要与众师父分手，依依不舍，踌躇不应。柯镇恶斥道：“这么大了，还是小孩子一般。”韩小莹安慰他道：“你先去等我们，不到一个月，我们也跟着来了。”朱聪道：“嘉兴比武之约，我们迄今没跟你详细说明。总而言之，三月廿四中午，你必须赶到嘉兴府醉仙酒楼，便有天大的事也不能失约不到。”郭靖答应了。
　　柯镇恶道：“那八个女子要夺你马，不必跟她们动手，你马快，她们追赶不上。你有要事在身，不可旁生枝节。”韩宝驹道：“这些女人要是当真胆敢作恶，江南七怪也决不能放过了。”张阿生逝世已十多年，但六怪说到什么事，总仍是自称“江南七怪”，从不把这位兄弟除开不算。朱聪道：“白驼山不知是什么山头，看来声势不小，最好避过了别跟她们纠缠。”郭靖应道：“是。”
　　各人临别之时又都嘱咐了几句，南希仁便和往常一般，逢到轮流说话，总是排在最后，只说了四个字：“打不过，逃！”他深知郭靖生性倔强，宁死不屈，要是遇上高手，动手时一味蛮斗狠拼，非送命不可，便教了他这意味深长的四字诀。朱聪详加解释：“武学无底，山外有山，人上有人。任你多大的本事，也决不能天下无敌。大丈夫能屈能伸，当真遇上了凶险危难，须得忍一时之气，日后练好了功夫，再来找回场子。这叫做留得青山在，不怕没柴烧，却不是胆小怕死。倘若对手人多，众寡不敌，更不能徒逞血气之勇。四师父这句话，你要记住了！”
　　那少年高谈阔论，说的都是南方的风物人情，郭靖听他谈吐隽雅，见识渊博，不禁大为倾倒。他二师父是个饱学书生，但郭靖全力学武，只闲时才跟朱聪学些粗浅文字，而闲时委实不多，这时听来，这少年的学识似不在二师父之下，不禁暗暗称奇，心想：“我只道他是个落魄贫儿，哪知学识竟这般高。中土人物，果然跟塞外大不相同。”
　　两人齐向后跃。郭靖忙把罩在头上的锦袍甩脱，不由得又惊又怒，心想事先说好了比武招亲，这公子比武得胜，竟会不顾信义，不要人家的姑娘，而自己与他讲理，他既打人在先，又猛下毒手，要不是自己练有内功，受了这两掌岂非肋骨断折、内脏震伤？他天性质朴，自幼又一直与粗犷诚实之人相处，对人性之险恶竟全然不知。虽然朱聪、全金发等近年来已说了不少江湖上阴毒狡猾之事给他听，但他只当听故事一般，听过便算，既非亲身经历，便难以深印脑中。这时愤怒之余，又茫然不解，真不信世间竟有这等事情。
　　那公子向左侧身，双掌虚实并用，一掌扰敌，一掌相攻。郭靖展开“分筋错骨手”双手飞舞，拿筋错节，招招不离对手全身关节穴道。那公子掌法忽变，竟然也使出“分筋错骨手”来。只是郭靖这路功夫系妙手书生朱聪自创，与中原名师所传的招式不同。两人拳路甚近，手法招术却是大异，拆得数招，一个伸食中两指扣拿对方腕后“养老穴”，另一个反手钩擒，抓向对方指关节。双方各有所忌，都不敢把招术使实了，稍发即收，如此拆了三四十招，兀自不分胜败。雪片纷落，众人头上肩上都已积了薄薄一层白雪。那公子久战不下，忽然卖个破绽，露出前胸，郭靖乘机直上，手指疾点对方胸口“鸠尾穴”，心念忽动：“我和他并无仇怨，不能下此重手！”手指微偏，戳在穴道之旁。岂知那公子右臂忽地穿出，将郭靖双臂掠在外门，左手接连嘭嘭两拳，正击中他的腰眼。郭靖忙弯腰缩身，发掌也向那公子腰里打到。那公子早算到了这招，右手钩转，已刁住他手腕，“顺手牵羊”往外带出，右腿在郭靖右腿迎面骨上一拨，借力使力，郭靖站立不定，咕咚一声，重重地又摔了一跤。
　　穆易昨日曾依稀听到过郭靖名字，当时人声嘈杂，兼之受伤之后，各事纷至沓来，无暇多想，这时午夜人静，突然间“郭靖”两字送入耳鼓，心中一震，颤声道：“什么？郭靖？你……你……姓郭？”郭靖道：“是，晚辈就是昨日和小王爷打架的那人。”穆易道：“你父亲叫什么名字？”郭靖道：“先父名叫啸天。”他幼时不知父亲的名字，后来朱聪教他识字，已将他父亲的名字教了他。
　　欧阳克武功了得，又仗着叔父撑腰，多年来横行西域。他天生好色，历年派人到各地搜罗美女，收为姬妾，其中颇有些是内地汉女，闲居之余又教她们学些武功，因此这些姬妾又算得是他女弟子。这次他受赵王之聘来到燕京，随行带了二十四名姬人，命各人身穿白衣男装，骑乘骆驼。因姬妾数众，兼之均会武功，是以分批行走。其中八人在道上遇到了江南六怪与郭靖，听朱聪说起汗血宝马的来历，便起心劫夺，想将宝马献给欧阳克讨好，却未成功。其中二人在道上丧命。
　　这六人正是江南六怪。他们在塞北道上与郭靖分手，跟踪白驼山的八名女子，当夜发觉欧阳克率领姬妾去掳劫良家女子。江南六怪自不能坐视，当即与他动起手来。欧阳克武功虽高，但六怪十余年在大漠苦练，功夫大非昔比。以六攻一，欧阳克吃了柯镇恶一杖，又给朱聪以分筋错骨手扭断了左手小指，只得抛下已掳到手的少女，落荒而逃，助他为恶的姬妾为南希仁与全金发各自打死了一人。六怪送了那少女回家，再来追寻欧阳克。但他好生滑溜，绕道而行，竟找他不着。六怪情知单打独斗，功夫都不及他，不敢分散围捕，好在那些骑骆驼的女子装束奇特，行迹极易打听，六人一路追踪，来到了赵王府。
　　黑夜中欧阳克的白衣甚是抢眼，韩宝驹等一见之下，便上前动手，忽听到郭靖叫声，六人又惊又喜，朱聪等凝神再看，见圈子中舞动长鞭的赫然竟是铁尸梅超风，她坐在郭靖肩头，显然郭靖已落入了她掌握。大惊之下，韩小莹挺剑上前，全金发滚进鞭圈，一齐来救郭靖。
　　朱聪低声问郭靖：“他们干吗动手？你怎么帮起这妖妇来啦？”郭靖道：“那些人要杀我，是梅超风救了我的。”朱聪等大惑不解。
　　柯镇恶抡动伏魔杖相助南希仁，朱聪挥起白折扇点戳彭连虎。柯朱二人武功在六怪中远超余人，沙彭二人分别以一敌三，便落下风。
　　朱聪抢上两步，折扇柄往透骨钉上敲去，那钉落下，朱聪左手抓住，在鼻端一闻，道：“啊，见血封喉的子午透骨钉。”梁子翁听他叫破自己暗器名字，一怔之下，转身喝道：“怎么？”朱聪飞步上前，左掌心中托了透骨钉，笑道：“还给老先生！”梁子翁坦然接过，他知朱聪功夫不及自己，也不怕他暗算。朱聪见他左手袖子上满是杂草泥沙，挥衣袖给他拍了几下。梁子翁怒道：“谁要你讨好？”转身而去。
　　六怪此时要伤她性命，犹如探囊取物一般，但一来曾与马钰有约，二来此刻伤她，胜之不武，便携同郭靖，跃出王府。韩小莹性急，抢先问道：“靖儿，你怎么在这儿？”郭靖把王处一相救、赴宴中毒、盗药失手、地洞遇梅等事略述一遍，杨铁心夫妻父子等等关系，一时也未及细说。朱聪道：“咱们快瞧王道长去。”
　　郭靖心中难过，又感烦乱，心想：“蓉儿对我情深意重，我岂能另娶他人？”突然转念，又是一惊：“我怎地却把华筝忘了？大汗已将女儿许配于我，这……这……怎么得了？”这些日来，他时时记起好友拖雷，却极少念及华筝。朱聪等反而立即想到华筝，均知此中颇有为难，但见杨铁心是垂死之人，不忍拂逆其意，当下也未开言。
　　朱聪见马钰坐在地下运气，一只右掌已全成黑色，问道：“马道长，你怎么受了伤？”马钰叹道：“这姓彭的和我拉手，哪知他掌中暗藏毒针。”朱聪道：“嗯，那也算不了什么。”回头向柯镇恶道：“大哥，给我一只菱儿。”柯镇恶不明他用意，便从鹿皮囊中摸出一枚毒菱，递了给他。朱聪接过，见丘彭两人斗得正紧，凭自己武功一定拆解不开，又道：“大哥，咱俩上前分开他两人，我有救马道长的法子。”柯镇恶点了点头，朱聪大声叫道：“原来是千手人屠彭寨主，大家是自己人，快快停手，我有话说。”一拉柯镇恶，两人向前蹿出，一个持扇，一个挥杖，把丘彭二人隔开。
　　丘处机和彭连虎听了朱聪的叫唤，都感诧异：“怎么又是自己人了？”见两人过来，也就分开，要听他说到底是怎么样的自己人。
　　朱聪笑吟吟地向彭连虎道：“江南七怪与长春子丘处机于一十八年前结下梁子，我们五兄弟都曾给长春子打伤，而名震武林的丘道长，却也给我们伤得死多活少。这梁子至今未解……”转头对丘处机道：“丘道长，是也不是？”丘处机怒气勃发，心想：“好哇，你们要来乘人之危。”厉声喝道：“不错，你待怎样？”
　　朱聪又道：“可是我们与沙龙王却也有点过节。江南七怪一个不成器的徒儿，独力打败了沙龙王的四位高足。听说彭寨主与沙龙王是过命的交情。我们得罪了沙龙王，那也算得罪了彭寨主啦。”彭连虎冷笑道：“不敢。”朱聪笑道：“既然彭寨主与丘道长都跟江南七怪有仇，那么你们两家同仇敌忾，岂不成了自己人么？哈哈，还打什么？兄弟跟彭寨主可不也是自己人了么？来，咱们亲近亲近。”伸出手来，要和他拉手。
　　丘处机惊道：“朱兄，小心了。”朱聪充耳不闻，伸出手去，小指轻勾，已把彭连虎指上毒针环勾了下来。彭连虎尚未知觉，已和朱聪手掌相握，两人同时使劲，彭连虎只觉掌心微微一痛，急忙挣脱，跃开举手看时，见掌心已遭刺了三个洞孔，创口比他毒针所刺的要大得多，孔中流出黑血，麻痒痒的很是舒服，却不疼痛。他知毒性愈是厉害，愈不觉痛，只因创口立时麻木，失了知觉。他又惊又怒，却不知道如何着了道儿，抬起头来，只见朱聪笑嘻嘻地躲在丘处机背后，左手两指提着他的毒针环，右手两指中却捏着一枚黑沉沉的菱形之物，菱角尖锐，上面沾了血渍。
　　朱聪号称妙手书生，手上功夫出神入化，人莫能测，拉脱彭连虎毒针环，以毒菱刺其掌心，于他只是末技而已。
　　朱聪笑道：“彭寨主，这枚毒菱是我大哥的独门暗器，中了之后，任你彭寨主号称‘连虎’，就算是连狮连豹、连猪连狗，连尽普天下的畜生，也活不了两个时辰。”侯通海道：“彭大哥，他在骂你。”沙通天斥道：“别多说，难道彭大哥不知道？”朱聪又笑嘻嘻地道：“好在彭寨主有一千只手，我良言相劝，不如斩去了这只手掌，还剩下九百九十九只。只不过阁下的外号儿得改一改，叫作‘九九九手人屠’。”
　　朱聪又道：“你有你的毒针，我有我的毒菱，毒性不同，解药也异，你如舍不得这‘千手人屠’的外号，反正大家是自己人，咱哥儿俩就亲近亲近，换上一换如何？”彭连虎未答，沙通天已抢着道：“好，就是这样，拿解药来。”朱聪道：“大哥给他吧。”柯镇恶从怀里摸出两小包药，朱聪接过，递了过去。丘处机道：“朱兄，莫上他当，要他先拿出来。”朱聪笑道：“大丈夫言而有信，不怕他不给。”
　　彭连虎左手伸入怀里一摸，脸上变色，低声道：“糟了，解药不见啦。”丘处机大怒，喝道：“哼，你还玩鬼计！朱兄，别给他。”朱聪笑道：“拿去！我们是君子一言，快马一鞭，说给就给。全真七子，江南七怪，说了的话自然算数。”
　　沙通天怕又着了他妙手空空神技道儿，不敢伸手来接，横过铁桨，伸了过来。朱聪把解药放在桨上，沙通天收桨取药。旁观众人均各不解，不明白朱聪为什么坦然给以解药，却不逼他交出药来。沙通天疑心拿过来的解药不是真物，说道：“江南七侠是响当当的人物，可不能用假药害人？”
　　朱聪笑道：“岂有此理，岂有此理。”把毒菱还给柯镇恶，再慢吞吞地从怀里掏出一件件物事，有汗巾、有钱镖、有几锭碎银子、还有一个白色的鼻烟壶。彭连虎愕然呆了：“这些都是我的东西，怎么变到了他身上？”原来朱聪右手和他拉手之际，左手轻转，早已将他怀中之物扫数扒过。朱聪拔开鼻烟壶塞子，见里面分为两隔，一隔是红色粉末，另一隔是灰色粉末，问道：“怎么用啊？”
　　彭连虎虽然悍恶，但此刻命悬一线，不敢再弄奸使诈，只得实说：“红色的内服，灰色的外敷。”朱聪向郭靖道：“快取水来，拿两碗。”
　　郭靖奔进客店去端了两碗净水出来，一碗交给马钰，服侍他服下药粉，另用灰色药粉敷在他掌上伤口，另一碗水要拿去递给彭连虎。朱聪道：“慢着，给王道长。”郭靖一怔，依言递给了王处一。王处一愕然不解，顺手接了。
　　沙通天叫道：“喂，你们两包药粉怎么用啊？”朱聪道：“等一下，别心急，一时三刻死不了人。”从怀里又取出十多包药来。郭靖一见大喜，叫道：“是啊，是啊，这是王道长的药。”一包包打开来，拿到王处一面前，说道：“道长，哪些合用，您自己挑吧。”王处一认得药物，拣出田七、血竭等五味药来，放入口中咀嚼一会，和水吞下。
　　梁子翁又气恼，又佩服，心想：“这肮脏书生手法竟如此了得。他伸手给我拍拍衣袖上尘土，就把我怀里的药物都偷了去。”转过身来，提起药锄一挥，喝道：“来来来，咱们兵刃上见个输赢！”朱聪笑道：“这个么，兄弟万万不是敌手。”
　　朱聪说：“这么一来，我们江南七怪成了地头蛇，非掏腰包请客不可。你们两家算盘可都精得很哪，千不拣、万不拣，偏偏就拣中了嘉兴，定要来吃江南七怪的白食。好好好，难得各位大驾光临，我们这个东道也还做得起。彭寨主，你那两包药，白色的内服，黄色的外敷。”这时彭连虎早已半臂麻木，适才跟丘处机对答全是强自撑持，再听朱聪唠唠叨叨地说个没了没完，怒气填膺，但命悬人手，不敢稍出半句无礼之言，好容易听到他最后一句话，忙将白色药粉吞下。柯镇恶冷冷地道：“彭寨主，七七四十九天之内，不能喝酒，不能近女色，否则中秋节烟雨楼头少了你彭寨主，可扫兴得紧哪。”彭连虎怒道：“多谢关照了。”沙通天将解药为他敷上手掌创口，扶了他转身而去。
　　丘处机出了一会神，向柯镇恶、朱聪等行下礼去，说道：“今日若非六侠来救，我师兄弟三人性命不保。再说，我这孽徒人品如此恶劣，更万万不及令贤徒。咱们学武之人，以品行心术居首，武功乃是末节。贫道收徒如此，汗颜无地。嘉兴醉仙楼比武之约，今日已然了结，贫道甘拜下风，自当传言江湖，说道丘处机在江南七侠手下一败涂地，心悦诚服。我马师兄、王师弟在此，俱是证见。”
　　各人随后商量中秋节比武之事。朱聪道：“但教全真七子聚会，咱们还担心些什么？”马钰道：“就怕他们多邀好手，到时咱们仍不免寡不敌众。”丘处机道：“他们还能邀什么好手？这世上好手当真便这么多？”
　　柯镇恶、朱聪等逊谢道：“对方使用鬼蜮伎俩，又何足道？”
　　丘处机向郭靖招手道：“你过来。”郭靖依言走到他身前。丘处机伸掌按在他肩头，陡然间运力下压。郭靖曾得马钰传授过玄门正宗的内功，十多年来跟着六怪打熬气力，外功也自不弱，丘处机这一下竟按他不倒。丘处机笑道：“好孩子！”掌力突然松了。郭靖本在运劲抵挡这一按之力，外力忽松，他内劲也弛，哪知丘处机快如闪电地乘虚而入，郭靖前力已散，后力未继，给丘处机轻轻一扳，仰天跌倒。他伸手在地下一捺，随即跳起。众人哈哈大笑。朱聪道：“靖儿，丘道长教你这一手高招，可要记住了。”郭靖点头答应。
　　六怪听了，果觉有理，都佩服全真派见识精到。朱聪道：“王道长见过这位九指神丐演过武功？”王处一道：“那一年先师、九指神丐、黄药师等五位高人在华山绝顶论剑。洪老前辈武功卓绝，却极贪口腹之欲，华山绝顶没什么美食，他甚为无聊，便道谈剑作酒，说拳当菜，和先师及黄药师前辈讲论了一番剑道拳理。当时贫道随侍先师在侧，有幸得闻妙道，好生得益。”柯镇恶道：“哦，那黄药师想是‘东邪西毒’中的‘东邪’了？”
　　朱聪问道：“她父亲将她许配给你么？”郭靖道：“我没见过她爹爹，也不知她爹爹是谁。”朱聪又问：“那么你们是私订终身的了？”郭靖不懂“私订终身”是什么意思，睁大了眼不答。朱聪道：“你对她说过一定要娶她，她也说要嫁你，是不是？”
　　朱聪温言道：“她爹爹是个杀人不眨眼的大魔头，你知道么？要是他知道你偷偷跟他女儿相好，你还有命么？梅超风学不到他师父一成本事，已这般厉害。那桃花岛主要杀你时，谁救得了你？”郭靖低声道：“蓉儿这样好，我想……我想她爹爹也不会是恶人。”韩宝驹骂道：“放屁！黄药师恶尽恶绝，怎会不是恶人？你快发一个誓，以后永远不再跟这小妖女见面。”江南六怪因黑风双煞害死笑弥陀张阿生，与双煞仇深似海，连带对他们的师父也一向恨之入骨，均想黑风双煞用以杀死张阿生的武功是黄药师所传，世上若无黄药师这大魔头，张阿生自也不会死于非命。
　　郭靖一听正是黄蓉，又惊又喜，抢步出外，只见她俏生生地站在庭院之中，左手牵着汗血宝马。小红马见到郭靖，长声欢嘶，前足跃起。韩宝驹、全金发、朱聪、丘处机四人跟着出房。郭靖向韩宝驹道：“三师父，就是她。她是蓉儿。蓉儿是好姑娘，不是妖女！”
　　黄蓉骂道：“你这难看的矮胖子，干吗骂我是小妖女？”又指着朱聪道：“还有你这肮脏邋遢的鬼秀才，干吗骂我爹爹，说他是杀人不眨眼的大魔头？”
　　朱聪不跟小姑娘一般见识，微微而笑，心想这女孩儿果然明艳无俦，生平未见，怪不得靖儿如此为她颠倒。韩宝驹却勃然大怒，气得唇边小胡子也翘了起来，喝道：“快滚，快滚！”黄蓉拍手唱道：“矮冬瓜，滚皮球，踢一脚，溜三溜；踢两脚……”郭靖喝道：“蓉儿不许顽皮！这几位是我师父。”黄蓉伸伸舌头，做个鬼脸。韩宝驹踏步上前，伸手向她推去。黄蓉侧身让开，又唱：“矮冬瓜，滚皮球……”突然间伸手拉住郭靖腰间衣服，用力一扯，两人同时骑上了红马。黄蓉一提缰，那马如箭离弦般直飞出去。韩宝驹身法再快，又怎赶得上这匹风驰电掣般的汗血宝马？
　　五男一女，走进厅来，却是江南六怪。他们自北南来，离故乡日近，这天经过太湖，忽有江湖人物上船来殷勤招呼。六怪离乡已久，不明江南武林现况，也不显示自己身份，只朱聪用江湖切口跟他们对答了几句。上船来的是归云庄统下的张寨主，他奉了陆冠英之命，在湖上迎迓老庄主的对头，听得哨探的小喽报知江南六怪形相奇异，身携兵刃，料想或是庄主等候之人，又忌惮，又厌恨，迎接六人进庄。
　　陆庄主知韩宝驹和他武功相差太远，听他叫六人同上，正合心意，忙道：“江南六侠向来齐进齐退，对敌一人是六个人，对敌千军万马也只是六个人，向来没哪一位肯落后的。”朱聪明白了他言中之意，叫道：“好，我六兄弟今日就来会会你这位武林中的成名前辈。”手一摆，五怪一齐离座。
　　朱聪等都倒抽了口凉气，均想此人若非有绝顶武功，怎敢如此托大？
　　陆乘风惊叫：“你这话可真？”裘千仞道：“为什么不真？黄药师是给王重阳门下全真七子围攻而死的。”他此言一出，梅超风与陆乘风突然伏地放声大哭。黄蓉咕咚一声，连椅带人仰天跌倒，晕了过去。众人本不信黄药师绝世武功，竟会遭人害死，但听受全真七子围攻，这才不由得不信。以马钰、丘处机、王处一众人之能，合力对付，黄药师多半难以抵挡。郭靖忙抱起黄蓉，连叫：“蓉儿，醒来！”见她脸色惨白，气若游丝，惶急大叫：“师父，师父，快救救她。”朱聪过来一探她鼻息，说道：“别怕，这只是一时悲痛过度，昏厥过去，死不了！”运力在她掌心“劳宫穴”揉了几下。
　　朱聪说道：“咱们先问问清楚。”走到裘千仞面前，在他身上拍了几下灰土，说道：“小徒无知，多有冒犯，请前辈恕罪。”
　　朱聪轻拍他的肩膀，在他左手上握了一握，笑道：“前辈功夫高明得紧，也不必再比啦。”一笑归座，左手拿了一只酒杯，右手两指捏住杯口，不住团团旋转，突然右手平掌挥出，掌缘击在杯口，托的一声响，一个高约半寸的瓷圈飞将出去，落在桌面。他左手将酒杯放在桌上，只见杯口平平整整的矮了一截，所使手法竟和裘千仞适才一模一样，众人无不讶异。朱聪笑道：“前辈功夫果然了得，给晚辈偷了招来，得罪得罪，多谢多谢。”裘千仞神色大变。众人已知必有蹊跷，但一时却看不透这中间的机关。朱聪叫道：“靖儿，过来，师父教你这个本事，以后你可去吓人骗人。”郭靖走近身去。朱聪从左手中指上除下一枚戒指，说道：“这是裘老前辈的，刚才我借了过来，你戴上。”裘千仞又惊又气，却不懂明明戴在自己手上的戒指，怎会变到了他手指上。
　　郭靖依言戴了戒指。朱聪道：“这戒指上有一粒金刚石，最是坚硬不过。你用力握紧酒杯，将金刚石抵在杯上，然后以右手转动酒杯。”郭靖照他吩咐做了。各人这时均已了然，全金发等不禁笑出声来。郭靖伸右掌在杯口轻轻一击，一圈杯口应手而落，原来戒指上的金刚石已在杯口划了一道极深的印痕，哪里是什么深湛的内功了？
　　朱聪道：“姑娘且莫哭，这裘老前辈很爱骗人，他的话，有如老狗放那个气，未必很香。”黄蓉愕然不解。朱聪笑道：“令尊黄先生武功盖世，怎会让人害死？再说全真七子都是规规矩矩的人物，又跟令尊没仇，怎会打将起来？”黄蓉急道：“定是为了丘处机这些牛鼻子道士的师叔周伯通。”朱聪道：“怎样？”
　　朱聪道：“不管怎样，我总说这个糟老头子的话，很有点儿臭。”黄蓉道：“你说他是放狗……放狗……”朱聪一本正经地道：“不错，是放狗屁！他衣袖里还有这许多鬼鬼祟祟的东西，你来猜猜是干什么用的。”于是一件件地摸了出来，放在桌上，见是两块砖头、一扎缚得紧紧的干茅、一块火绒、一把火刀和一块火石。
　　黄蓉拿起砖头一捏，那砖应手而碎，只用力搓了几搓，砖头成为碎粉。她听了朱聪的开导，悲痛之情大减，笑生双靥，说道：“这砖头是面粉做的，刚才他还露一手捏砖成粉的上乘内功呢！”裘千仞一张老脸一忽儿青，一忽儿白，无地自容，他本想捏造黄药师死讯，乘乱溜走，哪知自己炫人耳目的手法尽为朱聪拆穿，当即转身，快步走出，梅超风反手抓住，将他往地下摔落，喝道：“你说我恩师逝世，到底是真是假？”这一摔劲力好大，裘千仞痛得哼哼唧唧，半晌说不出话来。
　　黄蓉见那束干茅头上有烧焦了的痕迹，登时省悟，说道：“二师父，你把这束干茅点燃了藏在袖里，然后吸一口，喷一口。”江南六怪对黄蓉本来颇有芥蒂，但此刻齐心对付裘千仞，变成了敌忾同仇。朱聪本来颇喜黄蓉刁钻古怪，很合自己脾气，听得她一句“二师父”叫出了口，更加欢喜，当即依言而行，还闭了眼摇头晃脑，神色俨然。
　　陆乘风心想：“小师妹问话一厢情愿，不得要领。”问道：“你说我师父为全真七子害死，是你亲眼见到呢，还是传闻？”裘千仞道：“是听人说的。”陆乘风道：“谁说的？”裘千仞沉吟了一下，道：“是洪七公。”黄蓉急问：“哪一天说的？”裘千仞道：“一个月之前。”黄蓉问道：“七公在什么地方对你说的？”裘千仞道：“在泰山顶上，我跟他比武，他输了给我，无意间说起这回事。”黄蓉大喜，纵上前去，左手抓住他胸口，右手拔下了他几根白胡子，咭咭而笑，说道：“七公会输给你这糟老头子？梅师姊、陆师哥，别听他放……放……”她女孩儿家粗话竟说不出口。朱聪接口道：“放他奶奶的臭狗屁！”黄蓉道：“一个月之前，洪七公明明跟我和靖哥哥一起在江南，靖哥哥，你再给他一掌！”郭靖道：“好！”纵身就要上前。
　　柯镇恶大踏步走到厅中，铁杖在方砖上一落，当的一声，悠悠不绝，嘶哑着嗓子道：“梅超风，你瞧不见我，我也瞧不见你。那日荒山夜战，你丈夫死于非命，我们张五弟却也给你丈夫害死了，你知道么？”梅超风道：“哦，只剩下六怪了。”柯镇恶道：“我们答允了马钰马道长，不再向你寻仇为难，今日却是你来找我们。好罢，天地虽宽，咱们却总是有缘，处处碰头。老天爷不让六怪与你梅超风在世上并存，进招吧。”梅超风冷笑道：“你们六人齐上。”朱聪等早站在大哥身旁相护，防梅超风忽施毒手，这时各亮兵刃。郭靖忙道：“仍让弟子先挡一阵。”
　　梅超风听得声响，人未站起，五指已戳了过去，突觉指上奇痛，立时醒悟，知是戳中了黄蓉身上软猬甲的尖刺，忙使“鲤鱼打挺”跃起，只听得一人叫道：“这个给你！”风声响处，一件古怪的东西打了过来。梅超风听不出是何兵刃，右臂挥出，喀喇一声，把那物打折在地，却是一张椅子，刚觉奇怪，只听风声激荡，一件更大的东西又疾飞过来，当即伸出左手抓拿，竟摸到一张桌面，又光又硬，无所措手。原来朱聪先掷出一椅，再藏身于一张紫檀方桌之后，握着两条桌腿，向她撞去。梅超风飞脚踢开桌子，朱聪早已放脱桌脚，右手前伸，将三件活东西放入了她衣领。
　　梅超风突觉胸口几件冰冷滑腻之物乱钻蹦跳，不由得吓出一身冷汗，心道：“这是什么古怪暗器？还是巫术妖法？”急忙伸手入衣，一把抓住，却是几尾金鱼，手触衣襟，一惊更是不小，不但怀中盛放解药的瓷瓶不知去向，连那柄匕首和《九阴真经》下卷抄本也踪迹全无。她心里一凉，登时不动，呆立当地。原来先前屋柱倒下，压破了金鱼缸，金鱼流在地下。朱聪知梅超风知觉极灵，手法又快，远非彭连虎、裘千仞诸人所及，于是捡起三尾金鱼放入她衣中，先让她吃惊分神，才施空空妙手扒了她怀中各物。他拔开瓷瓶塞子，送到柯镇恶鼻端，低声道：“怎样？”柯镇恶是使用毒物的大行家，一闻药味，便道：“内服外敷，都是这药。”
　　那边朱聪将解药交给黄蓉，说道：“给他服一些，敷一些。”顺手把梅超风身上掏来的匕首往郭靖怀里一塞，道：“这原来是你的。”扬起铁扇，上前夹攻梅超风。七人一别十余年，只因心中各存有劲敌督促，各自勤修苦练，无不功力大进，这一场恶斗，比之当年荒山夜战更狠了数倍。陆乘风瞧得目眩神骇，心想：“梅超风的武功固凌厉无俦，江南六怪也确是名下无虚。”大叫：“各位罢手，听在下一言。”但各人剧斗正酣，却哪里住得了手？
　　郭靖说道：“我们也不来难为你，你去吧！”梅超风收起银鞭，说道：“那么把经书还我，咱们过去的怨仇，就此算数。你如不还，梅超风阴魂不散，死缠到底。这部经书，我早瞧不见啦，要拿去还给我恩师。”江南六怪均想：“她练了《九阴真经》上的阴毒武功，害人不浅，此经如何可以还她？但她说眼睛瞎了，瞧不见经文，倒是实情。”见到她呆呆站在当地，一副失魂落魄的模样，朱聪心下不忍，说道：“是这本册子吧？好，就还了给你。”将手抄本递过。梅超风忙伸手抢过。
　　黄药师呆立半晌，回过头来，见朱聪已为郭靖接上了腕骨所脱的臼，当即迁怒于他，冷冷地道：“你们七个人快自杀吧，免得让我出手时多吃苦头。”
　　柯镇恶横过铁杖，说道：“男子汉大丈夫死都不怕，还怕吃苦？”朱聪道：“江南六怪已归故乡，今日埋骨五湖，尚有何憾？”六人或执兵刃，或空手戒备，布成了迎敌阵势。郭靖心想：“六位师父怎是他敌手，只不过枉送了性命，岂能因我之故而害了师父？”忙纵身上前，说道：“陈玄风是晚辈杀的，跟我众位师父无干，我一人给他抵命便了。”随又想到：“大师父、三师父、七师父都性如烈火，倘若见我丧命，岂肯罢手？必定又起争斗，我须独自了结此事。”挺身向黄药师昂然说道：“只是晚辈父仇未报，前辈可否宽限一个月，三十天之后，弟子亲来桃花岛领死？”
　　陆冠英扶起完颜康，见他给点中了穴道，动弹不得，只两颗眼珠光溜溜地转动。陆乘风道：“我答应过你师父，放了你去。”见他给点中了穴道的情形不是本门手法，自己虽能替他解穴，但对点穴之人却有不敬，正要出言询问，朱聪过来在完颜康腰里捏了几把，又在他背上轻拍数掌，解开了他穴道。陆乘风心想：“这人手上功夫也真了得。完颜康武功不弱，未见他还得一招半式，就让点了穴。”其实倘若当真动手，完颜康虽不及朱聪，也不致立时便败，只因大厅倒塌时乱成一团，完颜康又牵着那姓段的武官，朱聪最善于乘人分心之际攻人虚隙，是以出手即中。
　　朱聪道：“这位是什么官儿，你也带了走吧。”又给那武官解了穴道。那武官自分必死，听得竟能获释，喜出望外，忙躬身说道：“大……大英雄活命之恩，卑……卑职段天德终身不忘。各位若去京师耍子，小将自当尽心招待……”
　　陆乘风父子与完颜康却不知郭靖用意，都跟在他身后，走向后厅。家丁掌上烛火。郭靖道：“烦借纸笔一用。”家丁应了取来。郭靖对朱聪道：“二师父，请你书写先父的灵位。”朱聪提笔在白纸上写了“郭义士啸天之灵位”八个大字，供在桌子正中。
　　出得庄来，郭靖向六位师父道：“弟子和杨兄弟北上去杀完颜洪烈，要请师父指点教诲。”柯镇恶道：“中秋之约为时尚早，我们左右无事，带领你去干这件大事吧。”朱聪等人均表赞同。郭靖道：“师父待弟子恩重如山，那完颜洪烈武艺平庸，又有杨兄弟相助，要杀他谅来也非难事。师父为了弟子，十多年未归江南，现下数日之间就可回到故乡，弟子不敢再劳师父大驾。”六怪心想也是实情，眼见他武艺大进，尽可放心得下，于是细细叮嘱了一番，郭靖一一答应。
　　六怪待杨康走到别处，全金发道：“你这义弟出身富贵之家，我瞧他不似正人君子，你对他可要小心了。”郭靖应道：“是。”朱聪笑道：“黄药师的女儿跟她老子倒挺不同，咱们以后犯不着再生她的气，三弟，是么？”韩宝驹一捋胡髭，说道：“这小女娃骂我是矮冬瓜，她自己挺美么？不过比我好看些，倒也不假。”说着不禁笑了出来。郭靖见众师父对黄蓉不再心存芥蒂，甚是喜慰，随即想到她现下不知身在何处，又感难受。全金发道：“靖儿，你快去快回，我们在嘉兴静候好音。”
　　黄蓉在穆念慈胸口推揉了好一阵子，她才悠悠醒来，定一定神，也不哭泣，竟似若无其事，道：“妹子，上次我给你的那柄匕首，相烦借我一用。”黄蓉高声叫道：“靖哥哥，你来！”郭靖闻声奔进屋来。黄蓉道：“你把杨大哥那柄匕首给穆姊姊吧。”郭靖道：“正是。”从怀中掏出那柄朱聪从梅超风身上取来的匕首，剑柄上刻有“杨康”的字样，交给了穆念慈。
　　六怪刚踏进门，飞天蝙蝠柯镇恶耳朵极灵，立即听到门后有呼吸之声，叫道：“有人！”六怪当即转身。朱聪等五人见黄药师横抱梅超风的尸体，拦在门口，显是防他们逃逸，心中大震。朱聪道：“黄岛主别来无恙！我们六兄弟遵嘱赴桃花岛拜会，适逢岛主有事他往，今日在此相遇，幸何如之。”说着躬身长揖。
　　郭靖在隔室听得朱聪与黄药师招呼，心中大喜，其后听得七人动手，六位恩师气喘呼喝，奋力抵御，情势危急异常，自己丹田之气尚未凝稳，但六位师父养育之恩与父母无异，岂能袖手？当下闭气凝息，发掌推出，砰的一声，将内外密门打得粉碎。
　　朱聪从衣囊内取出一张草纸，飞步赶上，在他肩头一拍，笑道：“给你草纸。”裘千仞道：“多谢。”走到树边草丛中蹲下身子。
　　黄蓉道：“二师父，这老贼要逃。”朱聪点头道：“这老贼脸皮虽厚，脚底下却慢，只怕逃不了。这两样物事给你玩吧。”黄蓉见他手中拿了一柄利剑，还有一只铁铸的手掌，知道是他适才在裘千仞肩上一拍之时从这老儿怀里扒来的。她在密室中曾见裘千仞向全真七子玩利剑入腹的勾当，当时明知是假，却猜不透其中机关，这时见了那三截能够伸缩环套的剑刃，直笑得打跌，有心要扰乱欧阳锋心思，走到他面前，笑道：“欧阳先生，我可不想活啦！”右手一扬，猛将利剑插入腹中。
　　原来裘千仞脱下短衣，罩在一株矮树之上，他与众人相距既远，又有草木掩映，这金蝉脱壳之计竟然得售，黄药师、欧阳锋适才凝视对敌，目不旁视，朱聪等也都注视着二人，竟给裘千仞瞒过。东邪西毒对望一眼，忍不住同时哈哈大笑，均觉世上少了个劲敌，心下都感轻快。
　　朱聪在旁，早知事情不妙，忙上前将郭靖在蒙古先已与华筝定亲等情委婉地说了。
　　黄药师怒不可抑，侧目向郭靖斜睨，冷冷地道：“原来他到桃花岛来求亲之前，已先在蒙古定下了亲事？”朱聪道：“咱们总得想个……想个两全其美的法子。”黄药师厉声道：“蓉儿，爹要做一件事，你可不能阻拦。”黄蓉颤声道：“爹，什么啊？”黄药师道：“臭小子，贱女人，两个一起宰了！我父女俩焉能任人欺辱？”黄蓉抢上一步，拉住父亲右手，道：“爹，靖哥哥说他的的确确真心爱我，从来就没把这番邦女子放在心上。”黄药师哼了一声，道：“那也罢了！”喝道：“喂，小子，你快把这番邦女子杀了，表明自己心迹。”
　　此时拖雷已向朱聪问明了黄药师与郭靖对答的言语，见郭靖踌躇沉思，好生为难，知他对自己妹子实无情意，满腔忿怒，从箭壶中抽出一枝狼牙雕翎，双手持定，朗声说道：“郭靖安答，男子汉纵横天下，行事一言而决！你既对我妹子无情，成吉思汗的英雄儿女岂能向你求恳？你我兄弟之义，请从此绝！我二人幼时是生死之交，你又救过爹爹和我的性命，咱们恩怨分明，你母亲在北，我自当好生奉养。你如要迎她南来，我也必派人护送，决不致有半点欠缺。大丈夫言出如山，你放心好了。”说罢啪的一声，将一枝长箭折为两截，投在马前。
　　黄蓉素知老父心意，见他眼露冷光，已知起了杀机，在他手掌拍出之前，抢着拦在头里。黄药师怕伤了爱女，掌势一停，黄蓉已拉住华筝手臂，将她扯下马来。只听绲囊簧，黄药师这掌打上马鞍。最初那马并无异状，但渐渐垂下头来，四腿弯曲，缩成一团，瘫在地上，竟自死了。这是蒙古名种健马，虽不及汗血宝马神骏，却也是匹筋骨健壮、身高膘肥的良驹，黄药师一举手就将之毙于掌下，武功之高，实所罕见。拖雷与朱聪等都心中怦怦乱跳，心想这一掌倘若打到华筝身上，那还有命么？
　　韩宝驹一拉朱聪的衣襟，低声道：“他唱些什么？”朱聪也低声道：“这是汉朝一个姓贾的人做的文章，说人与万物在这世上，就如放在一只大炉子中受熬炼那么苦恼。”韩宝驹啐道：“他练到那么大的本事，还有什么苦恼？”朱聪摇头不答。
　　郭靖心下欢喜：“这法子果然使得。”回过身来，正要去抓杨康跟他算帐，月光下见两名乞丐扑向黄蓉，只怕她受了伤害，相距既远，救援不及，身上又无暗器，情急之下，弯腰除下脚上一对布鞋直挥出去。这计策本来他也万万想不出来，但听江南六怪述说当年在法华寺大战的情形，二师父朱聪曾除鞋投掷丘处机，便也学上一手。
　　黄蓉寻思：“这事一时之间难以叫众人相信，以毒攻毒，且栽他一赃。”探手入怀，一摸怀中各物幸好未被搜去，当即掏出那日朱聪从裘千仞身上偷来的铁掌，高高举起，叫道：“我刚才从这姓完颜的奸贼手中抢来这东西。大家瞧瞧，那是什么？”
　　郭靖见他快步掠过身旁，只怕他猛下毒手，伤了黄蓉，心想：“此时先下手为强，后下手遭殃。”双手齐出，猛往他肩头击去，料他必要回掌挡架，立时便以肘锤撞他前胸。这一招是妙手书生朱聪所授，先着击肩乃虚，后着肘锤方实，妙在后着含蕴不露，敌人不易识破。他先着击出，裘千仞果然回掌挡架，郭靖两臂一挺，肘锤正要撞出，突觉对方双掌挡来软弱无力，全不似适才交锋时那般劲在掌先的上乘功夫。郭靖手上变招远比想事为速，心中尚未想定该当如何，双手顺势抓出，已将他两只手腕牢牢拿住。
　　郭靖听她念了这首短词，心中一凛，暗道：“这词好熟，我听见过的。”可是曾听何人念过，一时却想不起来，似乎不是二师父朱聪，也不是黄蓉，于是低声问道：“蓉儿，她念的词是谁作的？说些什么？”黄蓉摇头道：“我也是第一次听到，不知是谁作的，嗯，‘可怜未老头先白’，真是好词！鸳鸯生来就白头……”说到这里，目光不自禁地射向瑛姑的满头花白头发，心想：“果然是‘可怜未老头先白’！”
　　两人走进墓室，只见室中一片凌乱，供桌打缺了一角，墓室左角横卧一人，头戴方巾，鞋子跌落，瞧背影正是朱聪。
　　郭靖默默走近，扳过朱聪身子，火光下见他嘴角仍留微笑，身上却早已冰凉。当此情此境，这微笑显得分外诡异，分外凄凉。郭靖低声道：“二师父，弟子郭靖来啦！”轻轻扶起他身子，只听得玎玎铮铮一阵轻响，他怀中落下无数珠宝，散了一地。
　　郭靖又道：“我二师父是铁铮铮的汉子，怎会偷你爹爹的珠宝？更不会……更不会来盗你妈妈墓中的物事。”但眼看着黄蓉的神色，他语气渐渐从愤怒转为悲恨，眼前事物俱在，珠宝确是从朱聪怀中落下，又想二师父号称“妙手书生”，别人囊中任何物品，都能毫不费力地手到拿来。难道他当真会来偷盗这墓中的珠宝么？不，不，二师父为人光明磊落，素来不贪财宝，除了对付敌人之外，也不擅取旁人物事，决不能作此等卑鄙勾当，其中定然另有别情。他又悲又怒，脑门发胀，眼前一阵黑一阵亮，双掌只捏得格格直响。
　　黄蓉要想多找些真相的线索，拉开书桌的抽屉，逐一看去，在右上角的抽屉之中，见摊着一张白纸，写满了字。郭靖夹手抢过，展开看时，见纸上写道：“江南下走柯镇恶、朱聪、韩宝驹、南希仁、全金发、韩小莹拜上桃花岛黄岛主前辈尊前：顷闻传言，全真六子误信人言，行将有事于桃花岛。晚生等心知实有疑误，惟恨人微言轻，不足为两家解憾言和耳。前辈当世高人，惟可与王重阳王真人争先决胜，岂能纡尊自降，与后辈较一日之短长耶？昔蔺相如让路以避廉颇，千古传为盛事。盖豪杰之士，胸襟如海，鸡虫之争，非不能为，自不屑为也。行见他日全真弟子负荆于桃花岛阶下，天下英雄皆慕前辈高义，岂不美哉？”郭靖眼见二师父的笔迹，捧着纸笺的双手不住颤抖，心下沉吟：“全真七子与黄药师在牛家村相斗，欧阳锋暗使毒计，打死了长真子谭处端。当时欧阳锋一番言语，嫁祸于黄药师，黄老邪目中无人，不屑分辩，全真教自然恨他入骨。想是我六位师父得知全真教要来大举寻仇，生怕两败俱伤，是以写这信劝黄药师暂且避开，将来再设法言明真相。六位师父实是一番美意，黄药师这老贼怎能出手加害？”
　　他放下尸身，又进去逐一将朱聪、韩宝驹、韩小莹的尸身恭恭敬敬地抱了出来。黄蓉偷眼望去，见他一脸虔诚爱慕的神色，登时心中冰凉：“他爱他众位师父，远胜于爱我。我要去找爹爹，我要去找爹爹！”
　　到此地步，黄蓉也不哭泣，只坐在地下观看。郭靖全身使劲，只一顿饭工夫，已掘了大小两坑。他把韩小莹的尸体放入小坑，跪下磕了几个头，呆呆地望着韩小莹的脸，瞧了半晌，这才捧土掩上，又去搬朱聪的尸身。
　　他正要将尸体放入大坑，心念一动：“黄药师的肮脏珠宝，岂能陪我二师父入土？”左手抱着尸身，右手伸到他怀内，将珠玉珍饰一件件地取出，看也不看，顺手抛在地下，黄蓉见郭靖又放下朱聪的尸身，扳开他左手紧握着的拳头，取出一物，托在手中。黄蓉凝目看去，见是一只翠玉琢成的女鞋，长约寸许，晶莹碧绿，虽是件玩物，但雕得与真鞋一般无异，精致玲珑，确为珍品，但在母亲墓中从未见过，不知朱聪从何处得来。
　　他呆立一阵，缓缓将朱聪、韩宝驹、全金发三人的尸身搬入坑中，要待掩土，瞧着三位师父的脸，终是不忍，叫道：“二师父，三师父、六师父，你们……你们死了！”声音柔和，仍带着往昔和师父们说话时的尊敬语气。过了半晌，他斜眼见到坑边那堆珍宝，怒从心起，双手捧了，拔足往坟墓奔去。
　　郭靖抱起南希仁尸身，要想将他与朱聪等葬在一起，树林中道路怪异，脚印杂乱，走出数十步便已觅不到来路，只得重行折回，便在桃树下掘了个坑，将他葬了。
　　黄药师伸手抓住柯镇恶铁杖的杖头，问郭靖道：“你说什么？朱聪、韩宝驹他们好好地在我岛上，怎会死了？我不愿见了他们生气，生怕两下言语失礼，伤了与靖儿之情，自行离岛不见，他们有甚不测么？”柯镇恶奋力回夺，铁杖纹丝不动。黄药师又问郭靖：“你目无尊长，跟我胡说八道，动手动脚，是为了朱聪他们么？”郭靖眼中如要出血，叫道：“你亲手将我五位师父害了，还要假作不知？”提起金刀，挺臂直削。黄药师挥手将铁杖甩出，当的一声，杖刀相交，火花四溅。
　　柯镇恶幼时常与朱聪、韩宝驹、南希仁、张阿生等到这庙里来玩耍，那时他眼睛未瞎，几人虽是孩子，俱都力大异常，轮流抬了那杆铁枪舞动玩耍，这时听黄蓉如此说，接口道：“自然是铁打的，还能是假的么？”黄蓉“嗯”了一声，伸手抽起铁枪，说道：“倒有三十来斤。我弄丢了你的铁杖，一时也铸不及赔你。明儿咱们分手，各走各的，你没兵器防身，暂且就拿这杆枪当铁杖使吧。”也不等柯镇恶答话，到天井中拿了一块大石，砰砰嘭嘭地将铁枪枪头打掉，将枪杆递在他手中。
　　又过良久，听她拖了几个蒲团排成一列，侧身卧倒，呼吸渐细，慢慢睡熟，柯镇恶手抚身旁铁枪，儿时种种情状，突然清清楚楚地现在眼前。他见到朱聪拿着一本破书，摇头晃脑地诵读；韩宝驹与全金发骑在神像肩头，拉扯神像的胡子；南希仁与自己并力拉着铁枪一端，张阿生拉着铁枪另一端，三人斗力；韩小莹那时还只四五岁，拖着两条小辩子，鼓掌嘻笑，她小辫子上结着鲜红的头绳，在眼前一晃一晃地不住摇动。
　　柯镇恶回想当日赴桃花岛求见之时，情景果真如此，初时黄药师拒见六人，待朱聪将事先写就的书信送入，傻姑才出来接待，可是三弟现时已不在人世，心中不禁酸痛。
　　杨康听了她这几句语音尖锐颤抖的话，不由得吓出一身冷汗，强笑道：“难道是穆念慈托梦给你？”黄蓉道：“是啊，若不是这个梦，我怎会想到是你？你那只翡翠小鞋呢？”杨康一怔，厉声道：“你怎知道？又是穆念慈在梦中说的？”黄蓉冷笑道：“那何用说？你们二人将朱聪打死后，把我妈妈墓里的珠宝放在他怀里，好叫旁人见了，只道他盗宝给我爹爹见到，因而丧生。这栽赃之计原本大妙，只你忘了一节，朱聪的外号叫作妙手书生。”
　　欧阳锋好奇心起，问道：“是妙手书生便又怎地？”黄蓉道：“哼，知道在他身上放宝，却不知从他身上取宝。”欧阳锋不解，问道：“什么取宝？”黄蓉道：“朱聪武功虽不及你，但他在临死之前施展妙手，在这位小王爷身上取了一物，握在手中，你们居然始终不觉。若非此物，我万万料想不到小王爷竟曾光降过桃花岛。”
　　欧阳锋笑道：“此事有趣得紧，这妙手书生倒也厉害，性命虽已不在，却能留下话来。他取的那物，想必是什么翡翠小鞋了。”黄蓉道：“不错。妈妈墓中宝物，我自幼见熟，这翡翠小鞋却从未见过。朱聪死后仍牢牢握住，必有缘故。这小鞋正面鞋底有个‘比’字，反面有个‘招’字，我总想不明是什么意思，那晚做梦，见到穆家姊姊在中都街头卖艺，竖一面‘比武招亲’的锦旗，这一下叫我豁然而悟，全盘想通了。”
　　柯镇恶听她所说，宛若亲见，当日在墓室门外给人堵门屠杀、自己和南希仁及时逃出的情况，立时又在脑中出现，只听黄蓉又道：“欧阳伯伯在海边捡了我爹爹的长袍，穿戴起来，墓室之中本甚昏暗，六怪一上来就给伤了几人，是以南希仁亲口对柯镇恶言道，动手杀人的是我爹爹，悲伤急怒之下，他只说我爹爹，没提杨康。其实朱聪与全金发是欧阳伯伯所杀，韩宝驹是小王爷所杀，韩小莹自刎而死，柯南二人却逃出墓穴。你们故意放柯镇恶逃命，南希仁也逃了出去，在偏僻处躲了数日，最后隔了几天，欧阳伯伯和小王爷才找到南希仁，使毒蛇咬死了他。”



韩小莹文段：

　　焦木和尚向七侠道：“这位是全真派长春子丘道长，各位都是久仰的了。”转过头来，向丘处机道：“这位是七侠之首，飞天蝙蝠柯镇恶柯大侠。”说着伸掌向那瞎子身旁一指，跟着依次引见。完颜洪烈在旁留神倾听，暗自记忆。第二个便是偷他银两的那肮脏穷酸，名叫妙手书生朱聪。最先到酒楼来的骑马矮胖子是马王神韩宝驹，排行第三。挑柴担的乡农排行第四，名叫南山樵子南希仁。第五是那身材粗壮、屠夫模样的大汉，叫做笑弥陀张阿生。那小商贩模样的后生姓全名金发，绰号闹市侠隐。那渔女是越女剑韩小莹，江南七侠中年纪最小。
　　越女剑韩小莹叫道：“我来喝一口！”右足一点，身子如飞燕掠波，倏地在铜缸上空跃过，头一低，已在缸中吸到了一口酒，轻飘飘地落在对面窗格之上。她擅于剑法轻功，膂力却非所长，心想轮到这口笨重已极的铜缸向自己掷来，接挡固是无力，要掷还给这个道士更万万不能，是以乘机施展轻功吸酒。
　　越女剑韩小莹虽是女子，生性却十分豪爽，亢声说道：“好，先比了酒量再说。这般小觑我们七兄弟的，小妹倒第一次遇上。”说着端起一碗酒来，咕嘟咕嘟地便喝了下去。她这碗酒喝得急了，顷刻之间，雪白的脸颊上泛上了桃红。
　　喝到第三个十四碗时，韩小莹毕竟量窄，喝得半碗，右手微微发颤。张阿生接过她手中半碗酒来，道：“七妹，我代你喝了。”韩小莹道：“道长，这可不可以？”丘处机道：“行，谁喝都一样。”再喝一轮，全金发也败了下去。
　　南希仁道：“还是把令师兄荐来的那两人请来，仔细问问。”焦木道：“不错，我也没好好盘问过他们。”正要差人去请段天德，柯镇恶道：“那丘处机性子好不暴躁，一上来便声势汹汹，浑没把咱们江南武林人物瞧在眼里。他全真派在北方称雄，到南方来也想横行霸道，那可不成。这误会要是解说不了，不得不凭武功决胜，咱们一对一地跟他动手，谁也抵挡不住。他是善者不来，来者不善……”朱聪道：“咱们跟他来个一拥齐上！”韩宝驹道：“八人打他一个？未免不是好汉。”全金发道：“咱们又不是要伤他性命，只不过叫他平心静气地听焦木大师说个清楚。”韩小莹道：“江湖上传言出去，说焦木大师和江南七怪以多欺少，岂不是坏了咱们名头？”
　　韩宝驹叫道：“七妹，咱兄妹先上。”他是韩小莹的堂兄，性子最急，刷的一声，腰间一条金龙鞭已握在手中，一招“风卷云残”，疾往丘处机托着铜缸的右手手腕上卷去。韩小莹也抽出长剑，径往丘处机后心刺到。丘处机前后受敌，右手回转，当的一声，金龙鞭打上铜缸，同时身子略侧，已让过了后心来剑。
　　古时吴越成仇，越王勾践卧薪尝胆，相图吴国。吴王手下大将伍子胥，联同军师孙武子，训练的士卒精锐异常，指挥得宜，越兵便不敌吴卒。有一日越国忽然来了个美貌少女，剑术精妙。越国大臣范蠡便请她教导越兵剑法，终于以此灭了吴国。嘉兴是当年吴越交兵之处，这套越女剑法就在此流传下来。越国处女当日教给兵卒的剑法旨在上阵决胜，斩将刺马颇为有用，但以之与江湖上武术名家相斗，就嫌不够轻灵翔动。到得唐朝末叶，嘉兴出了一位剑术名家，依据古剑法要旨而再加创新，于锋锐之中另蕴复杂变化。韩小莹从师父处学得了路，虽造诣未精，但剑招却已颇为不凡，她的外号“越女剑”便由剑法之名而得。
　　数招一过，丘处机看出她剑法奥妙，当下以快打快。她剑法快，丘处机出手更快，片刻之间，韩小莹倏遇险招，给逼得退到了佛像之旁。
　　韩宝驹与韩小莹大惊，双双跃起，两般兵刃疾向丘处机头顶击落。丘处机只得闪身避开。全金发乘机蹿出，这一下死里逃生，只吓得全身冷汗，但腰眼里还是给踹中了一脚，剧痛彻骨，滚在地下再也站不起来。
　　丘处机右肩中了一菱，另外对准“损”位发出的一菱，却打在韩小莹背心。
　　韩小莹知道大哥的暗器喂得有毒，忙抢到他身边。柯镇恶从袋里摸出一颗黄色药丸，塞在她口里，道：“去睡在后园子泥地上，不可动弹，等我来给你治伤。”
　　柯镇恶双腿中剑，受伤不轻，神智却仍清明，从怀中摸出解毒药来，命僧人分别去给丘处机及韩小莹服下，一面将经过告知韩宝驹。韩宝驹大怒，转身奔出，要去追杀段天德。柯镇恶喝住，说道：“那恶徒慢慢再找不迟，你快救助受了内伤的众兄弟。”
　　过了数日，丘处机与韩小莹身上所中的毒都消解了。丘处机精通医道，开了药方给朱聪等人调治，又分别给各人推拿按摩。幸得各人根柢均厚，内伤外伤逐渐痊可，又过数日，已能坐起。这日八人聚集在一间僧房之中，想起受了奸人从中拨弄，这许多江湖上的大行家竟至误打误杀，个个重伤，还赔了焦木禅师一条性命，都黯然不语。
　　过了一会，韩小莹首先说道：“丘道长能干英明，天下皆知，我们七兄弟也不是初走江湖之人，这次大家竟糊里糊涂地栽在这无名之辈手里，流传出去，叫江湖上好汉耻笑。这事如何善后，还得请道长示下。”
　　江南七怪虽行侠仗义，却个个心高气傲，行止怪异，要不怎会得了“七怪”的名头？他们武功既高，又人多势众，在武林中与人争斗从未吃过亏。当年与淮阳帮失和动手，七个人在长江边上打败了淮阳帮的一百多条好汉，其时韩小莹年纪尚幼，却也杀了两名敌人，江南七怪端的是名震江湖。这一次败在丘处机一人手里，自是异常难堪。何况焦木是七怪的好友，无端丧生，也可说是由丘处机行事鲁莽而起。但法华寺中明明藏着女人，而且确是郭啸天的遗孀，这一节是己方理亏，江南七怪却又置之不理了。
　　韩宝驹、韩小莹、张阿生三人当即站起，朱聪等躺卧在床，也昂起头来，齐声道：“再比一场，又有何妨？江南七怪跟人较量，时刻与所在，向来任由对方自择。”
　　丘处机见他们如此好胜，微微一笑，问道：“不论如何赌法，都能听贫道的主意？”朱聪与全金发均想就算你有什么诡道奸计，也不致就输了给你，齐声说道：“由你说好了。”丘处机道：“君子一言？”韩小莹接口道：“快马一鞭。”柯镇恶还在沉吟。丘处机道：“我这主意要是各位觉得不妥，贫道话说在先，就算我输。”这是摆明了以退为进，心知七怪要强，决不肯轻易让他认输，柯镇恶果然接口道：“不用言语相激，快说吧。”丘处机坐了下来，说道：“我这个法子，时候是拖得长些，但赌的却是真功夫真本事，并非单拚一时的血气之勇。刀剑拳脚上争先决胜，凡是学武的个个都会。咱们都是武林中的成名人物，决不能再像后生小子们那样不成器。”
　　韩小莹道：“快说，快说，越难的事儿越好。”朱聪笑道：“比赛修仙炼丹，画符捉鬼，我们可不是你道爷的对手。”丘处机也笑道：“贫道也不敢想跟朱二侠比赛探囊取物，顺手牵羊。”韩小莹嘻嘻一笑，跟着又一迭连声地催促：“快说，快说。”
　　丘处机述毕，说道：“那段天德带出去的，便是郭啸天的妻子李氏，除了柯大哥与韩家兄妹，另外四位都见到他们了。”柯镇恶道：“我记得她的声音，永世不会忘记。”丘处机道：“很好。至于杨铁心的妻子包氏，却不知落在何方。那包氏贫道曾经见过，各位却不认得。贫道与各位赌的就是这回事。因此法子是这样……”韩小莹抢着道：“我们七人去救李氏，你去救包氏，谁先成功谁胜，是不是？”
　　丘处机脸上变色，仰天大笑。韩小莹愠道：“有什么好笑？”丘处机道：“我久闻江南七怪大名，江湖上都道七侠急人之难，真是行侠仗义的英雄豪杰，岂知今日一见，嘿嘿！”韩宝驹与张阿生齐声道：“怎样？”丘处机道：“只怕有点儿有名无实，见面不如闻名！”江南七怪怒火上冲。韩宝驹在板凳上猛击一掌，正待开言，丘处机道：“古来大英雄真侠士，跟人结交是为朋友卖命，所谓‘不爱其躯，赴士之厄困’，只要是义所当为，就是把性命交给了他，又算得什么？可不曾听说当年荆轲、聂政，有什么斤斤计较。朱家、郭解扶危济困、急人之难，不见得又讨价还价了。贫道虽然不肖，却也想学一学古人。”听了这番抢白，朱聪是读书人，知道史记《游侠列传》上所述古时的侠士行径，不由得心下惭愧，当即扇子一张，朗声道：“道长指点得不错，兄弟知罪了。我们七怪担当这件事就是。”
　　韩小莹跳下马来，拉开骑在拖雷背上的两个孩子，说道：“两个大的打一个小的，那不可以！”拖雷背上一轻，挣扎着跳起。都史一呆，郭靖猛一翻身，从他胯下爬了出来。两人既得脱身，发足奔逃。都史叫道：“追呀！追呀！”领着众孩随后赶去。
　　全金发为人细心，说道：“丘处机追寻的是杨铁心的妻子，不知这杨康跟那杨铁心有没牵连。”朱聪笑道：“咱们要是找到了杨铁心的妻子，日后带到醉仙楼里头，总也胜了牛鼻子一筹。”七人在大漠中苦苦寻找了六年，没半点头绪，这时忽然似乎有了一点线索，虽然渺茫之极，却也不肯放过。韩小莹道：“咱们回去问问那小孩。”
　　江南七怪极重信义，言出必践，虽对一个孩子，也决不能说过的话不算，朱聪便把短剑交在郭靖手里。韩小莹拿出手帕，给郭靖擦去鼻血，柔声道：“回家去吧，以后别打架啦。你人小，打他们不过的。”七人掉转马头，纵马东行。
　　这时七人已走出一段路，但柯镇恶耳音锐敏之极，听到“郭靖”两字，全身大震，立即提缰回马，问道：“孩子，你姓郭？你是汉人，不是蒙古人？”郭靖道：“是啊！”柯镇恶大喜，急问：“你妈妈叫什么名字？”郭靖道：“妈妈就是妈妈。”柯镇恶搔头，问道：“你带我去见你妈妈，好么？”郭靖道：“妈妈不在这里。”柯镇恶听他语气中似乎含敌意，叫道：“七妹，你来问他。”韩小莹跳下马来，温言道：“你爹爹呢？”郭靖道：“我爹爹给坏人害死了，等我长大了，去杀了坏人报仇。”韩小莹问道：“你爹爹叫什么名字？”她过于兴奋，声音也发颤了。郭靖又摇了摇头，柯镇恶道：“害死你爹爹的坏人叫什么名字？”郭靖咬牙切齿地道：“他……名叫段天德！”
　　这“段天德”三字，郭靖说来也不如何响亮，但突然之间传入七怪耳中，七个人登时目瞪口呆，便是半空中三个晴天霹雳，亦无这般惊心动魄的威势，一刹那间，宛似地动山摇，风云变色。过了半晌，韩小莹才欢呼大叫，不禁全身发抖，抓住了张阿生的左臂，才不致晕倒，张阿生以拳头猛捶自己胸膛，全金发紧紧搂住了南希仁的脖子，韩宝驹在马背连翻筋斗，柯镇恶捧腹狂笑，朱聪像一个陀螺般急转圈子。拖雷与郭靖见了他们的样子，又好笑，又奇怪。过了良久，江南七怪才慢慢安静下来，人人满脸喜色。张阿生跪在地下不住向天膜拜，喃喃地道：“菩萨有灵，多谢老天爷保佑！”
　　韩小莹对郭靖道：“小兄弟，咱们坐下来慢慢说话。”
　　韩宝驹轻轻骂道：“胆小的孩子！”朱聪又问：“那么刚才你们为什么打架？”郭靖道：“是他们先打我们的。”柯镇恶低沉了声音道：“要是你见到了仇人段天德，那怎么办？”郭靖小眼中闪出怒光，道：“我杀了他，给爹爹报仇。”柯镇恶道：“你爹爹一身好武艺，尚且给他杀了。你不学本事，当然打他不过，又怎能报仇？”郭靖怔怔地发呆，无法回答。韩小莹道：“所以哪，本事是非学不可的。”他们说的是嘉兴话，与临安乡音相近，郭靖倒也懂得。朱聪向左边荒山一指，说道：“你要学本事报仇，今晚半夜里到这山上来找我们。不过，只能你一个人来，除了你这个小朋友之外，也不能让旁人知道。你敢不？怕不怕鬼？”
　　郭靖正自呆呆出神，不知在想些什么，茫然摇了摇头。七怪见拖雷如此聪明伶俐，相形之下，郭靖更显得笨拙，不禁怅然若失。韩小莹一声长叹，眼圈儿不禁红了。全金发道：“我瞧也不必多费精神啦。好好将他们母子接到江南，交给丘道长。比武之事，咱们认输算了。”朱聪道：“这孩子资质太差，不是学武的胚子。”韩宝驹道：“他没一点儿刚烈之性，我也瞧来不成。”七怪用江南土话纷纷议论。韩小莹向两孩子挥挥手道：“你们去吧。”拖雷拉了郭靖，欢欢喜喜地走了。
　　柯镇恶道：“四弟，你说怎样？”南希仁道：“很好。”朱聪道：“什么很好？”南希仁道：“孩子很好。”韩小莹急道：“四哥总是这样，难得开一下金口，也不肯多说一个字。”南希仁微微一笑，道：“我小时候也很笨。”他向来沉默寡言，每一句话都思虑周详之后再说出口来，是以不言则已，言必有中。
　　六怪听他这么说，登时犹如见到一线光明，已不如先时那么垂头丧气。张阿生道：“对，对！我几时又聪明过了？”说着转头向韩小莹瞧去。
　　但见西方天边黑云重重叠叠地堆积，头顶却是一片暗蓝色的天空，更无片云。西北风一阵缓，一阵急，明月渐至中天，月旁一团黄晕。韩小莹道：“只怕今晚要下大雨。一下雨，这孩子更不会来了。”张阿生道：“那么咱们明儿找上门去。”柯镇恶道：“资质笨些，也不打紧。但这孩子要是胆小怕黑，唉！”说着摇了摇头。
　　韩小莹叫道：“是吃人的山魈妖怪吗？”韩宝驹道：“是了，定是山魈。”全金发沉吟道：“若是山魈，怎会把头骨这般整整齐齐地排在这里？”
　　六人见他神色严重，甚至近于惶急，大异平素泰然自若之态，不敢怠慢，三人一边，各向东北与西北数了脚步走去，片刻之间，东北方的韩小莹与西北方的全金发同时大叫起来：“这里也有骷髅堆。”
　　柯镇恶飞身抢到西北方，低声喝道：“生死关头，千万不可大声。”三人愕然不解，柯镇恶早已急步奔到东北方韩小莹等身边，同样喝他们禁声。张阿生低声问：“是妖怪呢还是仇敌？”柯镇恶道：“是凶徒，厉害之极。我哥哥就是给他们杀死的！”这时西北方的全金发等都奔了过来，围在柯镇恶身旁，听他这么说，无不惊心。
　　柯镇恶拿起一枚骷髅头骨，仔细抚摸，将右手五指插入头骨上洞孔，喃喃道：“练成了，练成了，果然练成了。”又问：“这里也是三堆骷髅头？”韩小莹道：“不错。”柯镇恶低声道：“每堆都是九个？”韩小莹道：“一堆九个，两堆只有八个。”柯镇恶道：“快去数数那边的。”韩小莹飞步奔到西北方，俯身一看，随即奔回，说道：“那边每堆都是七个。都是死人首级，肌肉未烂。”柯镇恶低声道：“那么他们马上就会到来。”将骷髅头骨交给全金发，道：“小心放回原处，别让他们瞧出有过移动的痕迹。”全金发放好骷髅，回到柯镇恶身边。六兄弟惘然望着大哥，静待他解说。
　　只见他抬头向天，脸上肌肉不住扭动，森然道：“这是铜尸铁尸！”朱聪吓了一跳，道：“铜尸铁尸不早就死了吗，怎么还在人世？”柯镇恶道：“我也只道已经死了。却原来躲在这里暗练九阴白骨爪。各位兄弟，大家快上马，向南急驰，千万不可再回来。驰出一千里后等我十天，我第十一天不到，就不必再等了。”韩小莹急道：“大哥你说什么？咱们喝过血酒，立誓同生共死，怎么你叫我们走？”柯镇恶连连挥手，道：“快走，快走，迟了可来不及啦！”韩宝驹怒道：“你瞧我们是无义之辈吗？”张阿生道：“江南七怪打不过人家，留下七条性命，也就是了，哪有逃走之理？”
　　韩小莹见柯镇恶如此郑重其事，与他平素行径大不相同，又是挂虑，又是好奇，躲藏时靠近朱聪，悄声问道：“黑风双煞是什么人？”
　　朱聪道：“两年前，大哥的兄长柯辟邪派人来知会大哥，说要去围攻黑风双煞，大哥怕泄漏风声，只叫我一个儿跟他一起见那个来报讯之人，帮他过一过眼，瞧来人是否玩什么花样骗人。那人说道：铜尸铁尸是东海桃花岛岛主的弟子……”韩小莹低声道：“是桃花岛的人物，那是我们浙江同乡？”朱聪道：“是啊，听说是给桃花岛主革逐出门了。这两人心狠手辣，武功高强，行事又十分机灵，当真是神出鬼没。他们害死了柯大侠之后，听说江湖上不见了他们的踪迹，大家都只道他们恶贯满盈，已经死了，哪知道却是躲在这穷荒极北之地。”韩小莹问道：“这二人叫什么名字？”朱聪道：“铜尸是男的，名叫陈玄风。他脸色焦黄，有如赤铜，脸上又从来不露喜怒之色，好似僵尸一般，因此人家叫他铜尸。”韩小莹道：“那么那个女的铁尸，脸色是黑黝黝的了？”朱聪道：“不错，她姓梅，名叫超风。”韩小莹道：“大哥说他们练九阴白骨爪，那是什么功夫？”朱聪道：“我也从没听说过。”
　　韩小莹向那叠成一个小小白塔似的九个骷髅头望去，见到顶端那颗骷髅一对黑洞洞的眼孔正好对准着自己，似乎直瞪过来一般，不觉心中一寒，转过头不敢再看，沉吟道：“怎么大哥从来不提这回事？难道……”
　　她话未说完，朱聪突然左手在她口上一掩，右手向小山下指去。韩小莹从草丛间望去，只见远处月光照射之下，一个臃肿的黑影在沙漠上急移而来，甚是迅速，暗道：“惭愧！原来二哥和我说话时，一直在毫不懈怠地监视敌人。”
　　顷刻之间，那黑影已近小山，这时已可分辨出来，原来是两个人紧紧靠在一起，是以显得特别肥大。韩宝驹等先后都见到了，均想：“这黑风双煞的武功果然怪异无比。两人这般迅捷地奔跑，竟能紧紧靠拢，相互间寸步不离！”六人屏息凝神，静待大敌上山。朱聪握住点穴用的扇子，韩小莹把剑插入土里，以防剑光映射，右手却紧紧抓住剑柄。只听山路上沙沙声响，脚步声直移上来，各人心头怦怦跳动，只觉这一刻特别长。这时西北风更紧，西边的黑云有如大山小山，一座座地涌将上来。
　　过了一阵，脚步声停息，山顶空地上竖着两个人影，一个站着不动，头上戴着皮帽，似是蒙古人打扮，另一人长发在风中飘动，却是个女子。韩小莹心想：“那必是铜尸铁尸了，且瞧他们怎生练功。”
　　韩小莹只觉一股凉意从心底直冒上来，全身寒毛竖起。突然间那女子右掌一立，左掌啪的一声打在那男子胸前。江南六怪无不大奇：“难道她丈夫便以血肉之躯抵挡她的掌力？”眼见那男子往后倾跌，那女子已转到他身后，一掌打在他后心。只见她身形挫动，风声虎虎，接着连发八掌，一掌快似一掌，一掌猛似一掌，那男子始终默不作声。待到第九掌发出，那女子忽然跃起，飞身半空，头下脚上，左手抓起那男子的皮帽，噗的一声，右手手指插入了那人脑门。
　　韩小莹险些失声惊呼。只见那女子落下地来，哈哈长笑，那男子俯身跌倒，更不稍动。那女子伸出一只染满鲜血脑浆的手掌，在月光下一面笑一面瞧，忽地回过头来。韩小莹见她脸色虽略黝黑，模样却颇为俏丽，二十几岁年纪。脸上微有笑容，然丝毫不减其狠毒戾气。
　　韩小莹恼怒之极，轻轻拔起长剑，便欲上前偷袭。朱聪忙拉住摇了摇手，寻思：“这时只铁尸一人，虽然厉害，但我们七兄弟合力，谅可抵敌得过，先除了她，再来对付铜尸，那就容易得多。要是两人齐到，我们无论如何应付不了……但安知铜尸不是躲在暗里，乘隙偷袭？大哥深知这两个魔头的习性，还是依他吩咐，由他先行发难为妥。”
　　梅超风检视已毕，微微一笑，似乎颇为满意，坐在地下，对着月亮调匀呼吸，做起吐纳功夫来。她背脊正对着朱聪与韩小莹，背心一起一伏，看得清清楚楚。
　　韩小莹心想：“这时我发一招‘电照长空’，十拿九稳可以穿她个透明窟窿。但若一击不中，那可误了大事。”她全身发抖，一时拿不定主意。
　　梅超风顾不得追击韩宝驹，急退避过，顷刻间，只见四面都是敌人，一个手拿点穴铁扇的书生与一个使剑的妙龄女郎从右攻到，一个长大胖子握着屠牛尖刀，一个瘦小汉子拿着一件怪样兵刃从左抢至，正面抡动扁担的是个乡农模样的壮汉，身后脚步声响，料想便是那个使软鞭的矮胖子，这些人都不相识，然而看来个个武功不弱，心道：“他们人多，先施辣手杀掉几个再说。管他们叫什么名字，是什么来历，反正除了恩师和我那贼汉子，天下人人可杀！”身形晃动，手爪猛往韩小莹脸上抓去。
　　朱聪见她来势凶锐，铁扇疾打她右臂肘心的“曲池穴”。岂知这铁尸竟然不理，右爪直伸，韩小莹一招“白露横江”，横削敌人手臂。梅超风手腕翻处，伸手硬抓宝剑，看样子她手掌竟似不怕兵刃。韩小莹大骇，忙缩剑退步，只听啪的一声，朱聪的铁扇已打中敌人的“曲池穴”。这是人身要穴，点中后全臂立即酸麻失灵，动弹不得，朱聪正自大喜，忽见敌人手臂陡长，手爪已抓到了他头顶。朱聪仗着身形灵动，于千钧一发之际倏地蹿出，才躲开了这一抓，惊疑不定：“难道她身上没有穴道？”
　　这时韩宝驹已捡起地下金龙鞭，六人将敌人围在垓心，刀剑齐施。梅超风丝毫不惧，一双肉掌竟似比六怪的兵刃还要厉害。她双爪犹如钢抓铁钩，不是硬夺兵刃，便往人身上狠抓恶挖。江南六怪想起骷髅头顶五个手指窟窿，无不暗暗心惊。更有一件棘手之事，这铁尸浑号中有个“铁”字，殊非偶然，周身真如铜铸铁打一般。她后心给全金发秤锤击中两下，却似并未受到重大损伤，才知她横练功夫亦已练到了上乘境界。眼见她除了对张阿生的尖刀、韩小莹的长剑不敢以身子硬接之外，对其余兵刃竟不大闪避，一味凌厉进攻。斗到酣处，全金发躲避稍慢，左臂给她一把抓住。五怪大惊，向前疾攻。梅超风一扯之下，全金发手臂上连衣带肉，竟让她血淋淋地抓了一大块下来。
　　朱聪跃开数步，提手只见手背上深深的五条血痕，不禁全身冷汗，眼见久战不下，己方倒已有三人给她抓伤，待得她丈夫铜尸到来，七兄弟真的要暴骨荒山了。只见张阿生、韩宝驹、全金发都已气喘连连，额头见汗。只南希仁功力较深，韩小莹身形轻盈，尚未见累，敌人却愈战愈勇，一斜眼瞥见月亮惨白的光芒从乌云间射出，照在左侧那三堆骷髅头骨之上，不觉一个寒噤，情急智生，飞步往柯镇恶躲藏的石坑前奔去，同时大叫：“大家逃命呀！”五侠会意，边战边退。
　　梅超风冷笑道：“哪里钻出来的野种，到这里来暗算老娘，这时候再逃已经迟了。”飞步追来。南希仁、全金发、韩小莹拼力挡住。朱聪、张阿生、韩宝驹三人俯身合力，砰的一声，将石板抬在一边。
　　七怪凝神戒备。这时寒风刺骨，月亮已被乌云遮去了大半，月色惨淡，各人都感到阴气森森。只见梅超风右手握鞭不动，左手垂在身侧，五根尖尖的指甲上映出灰白光芒。她全身宛似一座石像，更不丝毫动弹，一条长长的银色蟒鞭盘在她身前，宛似一条蟒蛇一般，这本该是一件很厉害的兵刃，但她似乎未曾练熟，竟未发出威力。疾风自她身后吹来，将她一头长发刮得在额前挺出。这时韩小莹正和她迎面相对，见她双目中各有一行鲜血自脸颊上直流至颈。
　　韩小莹跃在一旁，向山下望去，只见一个黑影疾逾奔马地飞驰而来，边跑边啸。
　　韩小莹突然间“咦”了一声，只见在那急奔而来的人影之前，更有一个矮小的人影在走上山来，只是他走得甚慢，身形又小，是以先前并没有发现。她凝神看时，见那矮小的人形是个小孩，心知必是郭靖，又惊又喜，忙抢下去要接他上来。
　　她与郭靖相距已不甚远，又是下山的道路，但铜尸陈玄风的轻身功夫好快，片刻之间，已抢了好大一段路程。韩小莹微一迟疑：“我下去单身遇上铜尸，决不是他对手！但眼见这小孩势必遭他毒手，怎能不救？”随即加快脚步，同时叫道：“孩子，快跑！”
　　张阿生这些年来对韩小莹一直暗暗爱慕，但向来不敢丝毫表露情愫，这时见她涉险救人，情急关心，飞奔而下，准拟挡在她前面，好让她救了人逃开。
　　转眼韩小莹已奔到郭靖面前，一把拉住他小手，转身飞逃，只奔得丈许，猛觉手里一轻，郭靖大声惊呼，竟已给陈玄风夹背抓了过去。
　　韩小莹左足一点，剑走轻灵，一招“凤点头”，疾往敌人左胁虚刺，跟着身子微侧，剑尖光芒闪动，直取敌目，又狠又准，使的是“越女剑法”中的精微招数。
　　陈玄风将郭靖挟在左腋之下，猛见剑到，倏地伸出右臂，手肘抵住剑身轻轻往外推出，手掌“顺水推舟”，反手发掌。韩小莹圈转长剑，斜里削来。不料陈玄风的手臂陡然间似乎长了半尺，韩小莹明明已经闪开，还是啪的一下，肩头中掌，登时跌倒。
　　这两招交换只一瞬间之事，陈玄风下手毫不容情，跟着出爪往韩小莹天灵盖插落。这“九阴白骨爪”摧筋破骨，狠辣无比，这一下要是给抓上了，韩小莹头顶势必便是五个血孔。张阿生和她相距尚有数步，眼见势危，情急拚命，立时和身扑上，将自己身子盖在韩小莹头上。陈玄风一爪疾插，噗的一声，五指直插入张阿生背心。
　　陈玄风高声叫道：“贼婆娘，怎样了？”梅超风扶住大树，惨声叫道：“我一双招子让他们毁啦。贼汉子，这七个狗贼只要逃了一个，我跟你拚命。”陈玄风叫道：“贼婆娘，你放心，一个也跑不了。你……痛不痛？站着别动。”举手又往韩小莹头顶抓下。韩小莹一个“懒驴打滚”，滚开数尺。陈玄风骂道：“还想逃？”右手又即抓落。
　　张阿生身受重伤，躺在地下，迷糊中见韩小莹情势危急，拼起全身之力，右脚往敌人手指踢去。陈玄风顺势抓出，五指又插入他小腿之中。张阿生挺身翻起，双臂紧紧抱住陈玄风腰间。陈玄风抓住他后颈，运劲要将他掼出，张阿生只担心敌人去伤害韩小莹，双臂说什么也不放松。陈玄风砰的一拳，打在他脑门正中。张阿生登时晕去，手臂终于松了。
　　就这么一挡，韩小莹已翻身跃起，递剑进招。她关心张阿生，不肯脱身先逃，展开轻灵身法，绕着敌人的身形滴溜溜地转动，口中只叫：“五哥，五哥，你怎样？”南希仁、韩宝驹等同时赶到，朱聪与全金发的暗器也已射出。
　　韩宝驹在黑暗中大叫：“大家退开！七妹，你怎样？”韩小莹道：“别做声！”说着向旁奔了几步。
　　韩宝驹与韩小莹、全金发三人摸索着去救助受伤的三人，虽明知大哥生死系于一发，但漆黑之中，实无法上前相助，只有心中干着急的份儿。大雨声中，只听得陈玄风掌声嗖嗖，柯镇恶铁杖呼呼，两人相拆不过二三十招，但守在旁边的众人，心中焦虑，竟如过了几个时辰一般。猛听得嘭嘭两声，陈玄风狂呼怪叫，竟是身上连中两杖。众人正自大喜，突然电光闪亮，照得满山通明。
　　梅超风见丈夫气绝。悲痛之下，竟哭不出声，只抱着丈夫尸身，不肯放手，哀叫：“好……好师哥，我也舍不得你……你别死啊……”韩宝驹、韩小莹、全金发已乘着天空微露光芒、略可分辨人形之际急攻上来。
　　韩宝驹焦躁起来，寻思：“我们三人合斗一个受伤的瞎眼贼婆娘，尚且不能得手，江南七怪真威名扫地了。”鞭法变幻，唰唰唰连环三鞭，连攻梅超风后心。韩小莹见敌人脚步蹒跚，渐渐支持不住，挺剑疾刺，全金发也是狠扑猛打。
　　江南六怪见他气息奄奄，伤不可救，个个悲痛之极。韩小莹更心痛如绞，五哥对自己深怀情意，心中如何不知，只是她生性豪迈，一心好武，对儿女之情看得极淡，张阿生又终日咧开了大口嘻嘻哈哈地傻笑，是以两人从来没表露过心意，想到他为救自己性命而故意把身子撞到敌人爪下，不禁既感且悲，抱住了张阿生放声痛哭。
　　张阿生一张胖脸平常笑惯了的，这时仍微露笑意，伸出扇子般的屠牛大手，轻抚韩小莹秀发，安慰道：“别哭，七妹，我很好。”韩小莹哭道：“五哥，我嫁给你作老婆吧，你说好吗？”张阿生嘻嘻的笑了两下，听得意中人这么说，不由得大喜若狂，但伤口剧痛，神志渐渐迷糊。韩小莹道：“五哥，你放心，我已是你张家的人，这生这世决不再嫁别人。我死之后，永远跟你厮守。”张阿生又笑了两下，低声道：“七妹，我一向待你不够好。我……我也配不上你。”韩小莹哭道：“你待我很好，好得很，我都知道的。我心里一直喜欢你的。”张阿生大喜，咧开了嘴合不拢来。
　　韩小莹把耳朵凑到他嘴边，只听他说道：“教好孩子，别输给了……臭道士……”韩小莹道：“你放心，咱们江南七怪，决不会输。”张阿生几声傻笑，闭目而逝。
　　郭靖虽惧怕豹子，但终是挂念义兄的安危，对韩小莹道：“师父，他叫豹子吃我义兄，我去叫他快逃。”韩小莹道：“你若赶去。连你也一起吃了，你难道不怕豹子？”郭靖道：“我怕豹子。”韩小莹道：“那你去不去？”
　　朱聪因伤口疼痛，平卧在马背上，见郭靖此举甚有侠义之心，说道：“孩子虽笨，却正是我辈中人。”韩小莹道：“四哥眼力不差！咱们快去救人。”全金发叫道：“这个小霸王家里养有猎豹，定是大酋长的子弟。大家小心了，可别惹事，咱们有三人身上带伤。”
　　郭靖远远大叫：“拖雷，拖雷，快逃啊，都史带豹子来吃你啦！”拖雷闻言大惊，要待冲出圈子，群孩四下拦住，没法脱身，不多时韩小莹等与都史先后驰到，跟着豹夫也牵着两头猎豹到来。江南六怪如要拦阻，伸手就可以将都史擒住，但他们不欲惹事，且要察看拖雷与郭靖如何应付危难，并不出手。
　　江南六怪在后缓缓而行，自行计议。韩宝驹道：“陈玄风的尸身，当定是梅超风埋葬的，她到过这里，不知去了哪里？”柯镇恶道：“现下当务之急，要找到铁尸的下落。”朱聪道：“正是，此人不除，终是后患。我怕她中毒后居然不死。”韩小莹垂泪道：“五哥的深仇，岂能不报？”
　　韩宝驹、韩小莹、全金发三人骑了快马，四下探寻，但一连数日，始终影迹全无。韩宝驹道：“这婆娘不知去哪里躲了起来，最好她双目中了大哥的毒菱，毒性发作，跌死在山沟深谷之中。”各人都道最好如此。柯镇恶素知黑风双煞的厉害狠恶，暗自忧虑，忖念虽铜尸已死，但如不是亲手摸到铁尸的尸首，总是一件重大心事，但怕惹起弟妹们烦恼，也不明言。
　　江南六怪待居处整妥后，便叫郭靖带去见他母亲，想详询段天德的下落。李萍乍见六怪，一开口便是江南乡谈，不由得眼泪扑簌簌而下，临安与嘉兴相邻，言语口音甚近，李萍来到大漠后，六七年来连汉人也极少遇到，更不必说杭嘉湖一带的浙西小同乡了。她跟韩小莹说及往事，两个女子都是失了心爱的男人，流落异乡，不由得一把眼泪、一把鼻涕地絮絮不休。
　　六人回入自居帐篷，柯镇恶叫韩小莹暂且不回她与一名蒙古妇女共居的帐篷，要先计议今后行止。南希仁道：“回江南，不好！”韩小莹道：“四哥，咱们在这苦寒之地，挨了这几年苦，既已找到了郭靖，带他回临安、嘉兴，慢慢教他武功，岂不是好？”南希仁道：“我也想家呢！七妹，靖儿回临安，干啥？”韩小莹沉吟道：“像他爹爹，耕田、种菜、打柴、打猎！咱们虽养得起他，可不能把人养懒了。”南希仁道：“种田人好忙，有空练武么？”韩小莹道：“要耕田、播种、插秧、耕田，天旱了还得车水、收割、打谷、堆草、播糠、放牛，从早忙到晚，一天有一个时辰空下来练武也就罢了。”柯镇恶道：“不够！靖儿不聪明。”
　　韩小莹次日去跟李萍说了。李萍虽然思乡，但六怪既不南归，她也难以孤身携子回乡。江南六怪就此定居大漠，教导郭靖与拖雷的武功。铁木真知道汉人这些近身搏击的本事虽巧，却只能防身，不足以称霸图强，因此要拖雷与郭靖只略略学些拳脚，大部分时间都去学骑马射箭、冲锋陷阵的战场功夫。这些本事非六怪之长，是以教导两人的仍以神箭手哲别与博尔忽为主。
　　每到晚上，江南六怪把郭靖单独叫来，拳剑暗器、轻身功夫，一项一项地传授。郭靖天资颇为鲁钝，但有一般好处，知道将来报父亲大仇全仗这些功夫，因此咬紧牙关，埋头苦练。虽然朱聪、全金发、韩小莹的小巧腾挪之技他领悟甚少，也学不来柯镇恶发射暗器和铁杖的刚猛功夫，只韩宝驹与南希仁所教的扎根基功夫，他一板一眼地照做，竟练得甚为坚实。可是这些根基功夫也只能强身健体而已，毕竟不是克敌制胜的手段。韩宝驹常说：“你练得就算骆驼一般，壮是壮了，但骆驼打得赢豹子吗？”郭靖听了只有傻笑。
　　韩小莹暗暗祷祝：“五哥，十年来我们倾心竭力地教这个孩子，只是他天资不高，没能将我们功夫学好。但愿五哥在天之灵保佑，后年嘉兴比武之时，不让这孩子折了咱们江南七怪的威风！”六怪向居江南山温水暖之乡，这番在朔风如刀的大漠一住十六年，憔悴冰霜，鬓丝均已星星。韩小莹虽风姿不减，自亦已非当年少女朱颜。
　　郭靖听得正是三师父韩宝驹，心中大喜，挫身抢到右首，再回过头来，见六位师父原来早就站在自己身后，只因全神对付敌人，竟未发觉。这一来精神大振，依着三师父的指点，猛向那道士下三路攻去。那人身形飘忽，下盘果然不甚坚稳，江南六怪旁观者清，早看出他的弱点所在，他被郭靖一轮急攻，不住倒退。郭靖乘胜直上，忽见敌人一个踉跄，似在地下绊了一下，当下一个连环鸳鸯腿，双足齐飞。哪知对手这一下却是诱敌之计，韩宝驹与韩小莹同声呼叫：“留神！”
　　柯镇恶听得巡逻的蒙古兵逐渐走近，道：“咱们进里面说话。”尹志平跟着六怪走进蒙古包内。全金发点亮了羊脂蜡烛。这蒙古包是五怪共居之所，韩小莹则与单身的蒙古妇女另行居住。尹志平见包内陈设简陋，想见六怪平日生活清苦，躬身说道：“各位前辈辛劳了这些年，家师感激无已，特命弟子先来向各位拜谢。”柯镇恶哼了一声，心想：“你来此若是好意，为何先将靖儿跌一个筋斗？岂不是在比武之前，先杀我们个下马威？”这时朱聪已揭开信封，抽出信笺，朗声读了出来：“全真教下弟子丘处机沐手稽首，谨拜上江南六侠柯公、朱公、韩公、南公、全公、韩女侠尊前：江南一别，忽忽十有六载。七侠千金一诺，间关万里，云天高义，海内同钦，识与不识，皆相顾击掌而言曰：不意古人仁侠之风，复见之于今日也。”
　　南希仁忽道：“打不过，也要打！”韩小莹道：“四哥说得是。咱们七人结义，同闯江湖以来，不知经过了多少艰险，江南七怪可从来没有退缩过。”柯镇恶点点头，对郭靖道：“回去睡吧，明儿咱们再加把劲。”
　　这天清晨，韩小莹教了他越女剑法中的两招。那招“枝击白猿”要跃身半空连挽两个平花，然后回剑下击。郭靖多扎了下盘功夫，纵跃不够轻灵，在半空只挽到一个半平花，便已落下地来，连试了七八次，始终差了半个平花。韩小莹心头火起，勉强克制脾气，教他如何足尖使力，如何腰腿用劲，哪知待得他纵跃够高了，却忘了剑挽平花，一连几次都是如此。
　　韩小莹想起自己六人为他在漠北苦寒之地挨了十多年，五哥张阿生更葬身异域，教来教去，却教出如此一个蠢材来，五哥的一条性命，六人的连年辛苦，竟全都是白送了，心中一阵悲苦，眼泪夺眶而出，把长剑往地上一掷，掩面而走。
　　江南六怪见抓住马鬣的正是郭靖，都不禁又惊奇，又欢喜。朱聪道：“他哪里学来这般高明的轻身功夫？”韩小莹道：“靖儿这一年多来功力大进，难道他死了的父亲真的在暗中保佑？又难道五哥……”
　　他们怎知过去两年之中，那三髻道人每晚在高崖之顶授他呼吸吐纳之术，虽然未教他半点武艺，但所授的却是上乘内功。郭靖每晚上崖下崖，其实是修习了极精深的轻身本领“金雁功”。他自己尚自浑浑噩噩，那道人既嘱他每晚上崖，也就每晚遵命上崖睡觉。他内功日有精进，所练的“金雁功”成就，也只在朱聪、全金发和韩小莹所教的轻功中显示出来。连他自己都不知，六怪自也只是时感意想不到的欣慰而已，绝未察觉其中真相。这时郭靖见那红马奔过，三师父没擒到，飞身跃出，已抓住了马鬣。
　　五怪见郭靖身在空中，转折如意。身法轻灵，绝非朱聪和全金发、韩小莹所授轻功，定是另有所师。五人面面相觑，诧异之极。柯镇恶目不视物，不知何以各人诧声连发。
　　韩小莹叫道：“靖儿，你下来让三师父替你吧。”韩宝驹叫道：“不成！一换人就前功尽弃。”他知道凡是骏马必有烈性，但如让人制服，那就一生对主人敬畏忠心，要是众人合力对付，它却宁死不屈。
　　六怪听他语气恳挚，似乎不是假话。韩小莹道：“你不知道这是内功么？”郭靖道：“弟子真的不知道什么叫做内功。他教我坐着慢慢透气，心里别想什么东西，只想着肚子里一股气怎地上下行走。从前不行，近来身体里头真的好像有一只热烘烘的小耗子钻来钻去，好玩得很。”六怪又惊又喜，心想这傻小子竟练到了这个境界，委实不易。郭靖心思单纯，极少杂念，修习内功易于精进，远胜心中各种念头此来彼去、难以驱除的聪明人，而传他功夫者确为高人，因此不到两年，居然已有小成。只他晚上跟朱聪学习识字的时刻不免少了，朱聪知他不喜读书识字，也没多加理会。
　　韩小莹道：“那人传授靖儿的确是上乘内功，自然不是恶意。”全金发道：“他为什么不让咱们知道？又干吗不对靖儿明言是内功？”朱聪道：“只怕是咱们相识之人。”韩小莹道：“相识之人？那么不是朋友，就是对头了。”全金发沉吟道：“咱们交好的朋友之中，可没一个有这般高明的功夫。”韩小莹道：“要是对头，干吗来教靖儿功夫？”柯镇恶冷冷地道：“焉知他不是安排着阴谋毒计。”众人心中都是一凛。朱聪道：“今晚我和六弟悄悄蹑着靖儿，去瞧瞧到底是何方高人。”五怪点头称是。
　　这时郭靖轻身功夫大进，这悬崖又是晚晚爬惯了的，已不须那道人援引，眼见他渐爬渐高，上了崖顶。朱聪和全金发更加惊讶，良久作声不得。过了一会，柯镇恶等四人也跟着到了。他们怕遇上强敌，都带了兵刃暗器。朱聪说道郭靖已上了崖顶，韩小莹抬头仰望，见高崖小半截没在云雾之中，不觉心中一寒，说道：“咱们可爬不上。”柯镇恶道：“大家在树丛里伏下，等他们下来。”各人依言埋伏。
　　韩小莹想起十年前夜斗黑风双煞，七兄妹埋伏待敌，其时寒风侵肤，冷月窥人，四下里黄沙莽莽，荒山寂寂，远处偶尔传来几下马嘶，此情此景，宛若今宵，只是自那一晚后，张阿生那张老是嘻嘻傻笑的肥脸却再也见不到了，忍不住一阵心酸。
　　韩宝驹等见两人神色大异，忙问端的。朱聪道：“梅超风！”四人大吃一惊，韩小莹急道：“靖儿呢？”全金发道：“他们从另一边下去了。”说了崖顶所见。
　　柯镇恶叹道：“咱们一十八年辛苦，想不到竟养虎贻患。”韩小莹道：“靖儿忠厚老实，决不是忘恩负义之人。”柯镇恶冷笑道：“忠厚老实？他怎地跟那妖妇练了两年武功，却不透露半点口风。”韩小莹默然，心中一片混乱。
　　韩宝驹道：“莫非那妖妇眼睛盲了，因此要借靖儿之手加害咱们？”朱聪道：“必是如此。”韩小莹道：“就算靖儿存心不良，他也不能装假装得这样像。”全金发道：“或许妖妇觉得时机未至，尚未将阴谋对他说知。”韩宝驹道：“靖儿轻功虽高，内功也有了根底，但讲到武艺，跟咱们还差得远。那妖妇干吗不教他？”
　　柯镇恶将铁杖在地下重重一顿，低沉了声音道：“咱们现下回去，只作不知，待靖儿回来，先把他废了。那妖妇必来找他，就算她功力已非昔比，但眼睛不便，咱六人也必应付得了。”韩小莹惊道：“把靖儿废了？那么比武之约怎样？”
　　南希仁忽道：“不能！”韩宝驹道：“不能什么？”南希仁道：“不能废了。”韩宝驹道：“不能将靖儿废了？”南希仁点了点头。韩小莹道：“我和四哥意思一样，总得先仔细问个水落石出，再作道理。”全金发道：“这事非同小可。要是咱们一念之仁，稍有犹豫，给他泄露了机密，那怎么办？”朱聪道：“当断不断，反受其乱。咱们要对付的是妖妇梅超风，可不是旁人。”柯镇恶道：“三弟你说怎样？”
　　韩小莹听他提到张阿生，心中一酸，忍住眼泪，说道：“五哥之仇，岂能不报？咱们听大哥吩咐吧！”柯镇恶道：“好，回去。”六人回到帐中，个个思潮起伏，心神不宁。
　　他睁眼看时，只见七师父韩小莹护住了自己，叫道：“大哥，且慢！”她手中长剑却已给柯镇恶铁杖砸飞。柯镇恶出声长叹，铁杖重重一顿，说道：“七妹总是心软。”郭靖这时才看清楚抓住自己双手的是二师父和六师父，胆战心惊之下，全然糊涂了。
　　韩小莹喜道：“孩子，是这位道长教你本事的么？你干吗不早说？我们都错怪你啦。”说着伸手抚摸他肩头，心中十分怜惜。郭靖道：“他……他叫我不要说的。”韩小莹斥道：“什么他不他的？没点规矩，傻孩子，该叫‘道长’。”虽是斥责，脸上却尽是喜容。郭靖道：“是，是道长。”这两年来，他与马钰向来“你”、“我”相称，心中只说他是“道士伯伯”，从来不知该叫“道长”，马钰也不以为意。
　　韩小莹道：“这女子的武功的确十分厉害，但我们江南七怪跟她仇深似海。”
　　六怪听了，均觉未免示弱，又想就算梅超风当真武功大进，甚至黄药师亲来，那又如何？最多也不过都如张阿生一般命丧荒山便是了。马钰劝之再三，最后说到“胜之不武”的话来，柯镇恶等冲着他面子，又感念他对郭靖的盛情厚意，都明白其实是对六怪的盛情厚意，终于都听从了。韩小莹又为他费心传授郭靖内功，千恩万谢，絮絮不已。言谈之际，马钰说明因对丘处机行事莽撞不以为然，但又不愿师兄弟间伤了向来亲厚之意，自己敬重江南七侠，又看重郭靖为人，这才暗中传功。
　　那梅超风身法好快，众人极目下望，月光下只见沙漠上有如一道黑烟，滚滚而来，转瞬间冲到了崖下，跟着便迅速之极地攀援而上。朱聪向全金发和韩小莹望了一眼，见两人脸色惨白，神色甚为紧张，想来自己也必如此。
　　韩小莹道：“她虽作恶多端，但全真教向来慈悲为怀，还是给她一条自新之路吧。”朱聪笑道：“清静散人总是心肠软。无怪师父一再说你成道容易。”
　　韩小莹道：“谭师哥你说怎样？”南希仁道：“此人罪不容诛。”朱聪道：“谭师哥，你的指笔功近来大有精进，等那妖妇到来，请你出手，让众兄弟一开眼界如何？”南希仁道：“还是让王师弟施展铁脚功，踢她下崖，摔个身魂俱灭。”
　　马钰本拟将她惊走，望她以后能痛悟前非，改过迁善，不意这铁尸艺高胆大，竟敢公然现身，倒大非始料所及。又听梅超风道：“我是女子，不敢向各位道长请教。久仰清静散人武术精湛，我想领教一招。”说着横鞭而立，静待韩小莹发声。
　　这时郭靖见华筝横卧地下，不明生死，他自小与拖雷、华筝兄妹情如手足，哪里顾得梅超风的厉害，忽地纵身过去，扶起华筝。梅超风左手反钩，已拿住他左腕。郭靖跟马钰学了两年玄门正宗内功，周身百骸已有自然之劲，右手急送，将华筝向韩小莹掷去，左手力扭回夺，忽地挣脱。梅超风手法何等快捷，刚觉他手腕滑开，立即又向前擒拿，再度抓住，这次扣住了他脉门，使他再也动弹不得，厉声喝道：“是谁？”
　　这一来，梅超风却也不敢再与假冒孙不二的韩小莹较艺，忽地心念一动，朗声道：“马道长，‘铅汞谨收藏’，请问何解？”马钰顺口答道：“铅体沉坠，以比肾水；汞性流动，而拟心火。‘铅汞谨收藏’就是说当固肾水，息心火，修息静功方得有成。”梅超风又道：“‘三花聚顶’、‘五气朝元’呢？我桃花岛师门颇有妙解，请问全真教又是如何说法。”马钰猛地省悟她是在求教内功秘诀，大声喝道：“你去问自己师父吧。快走，快走！”梅超风哈哈一笑，说道：“多谢道长指点。”倏地拔起身子，银鞭在石上一卷，身随鞭落，凌空翻下崖顶，身法之快，人人都觉确是生平仅见。
　　马钰道：“这铁尸的外门功夫，已远在贫道与各位之上，就算丘师弟与王师弟真的在此，也未必定能胜得了她。桃花岛主有徒如此，真乃神人也。只是这梅超风内功却未得门径。不知她在哪里偷听到了一些修练道家内功的奥秘，却因无人指点，未能有成。适才她出我不意所问的那句话，必是她苦思不得其解的疑难之一。虽然我随即发觉，未答她第二句语，但是那第一句话，也已能使她修习内功时大有精进。”韩小莹道：“只盼她顿悟前非，以后不再作恶。”马钰道：“但愿如此，否则她功力一深，再作恶起来，那是更加难制了。唉，只怪我糊涂，没防人之心。”沉吟道：“桃花岛武功与我道家之学全然不同，可是梅超风所问的两句，却纯是道家的内功，却不知何故？”
　　郭靖展开韩小莹所授的“越女剑法”，剑走轻灵，跟那使单刀的交上了手。数招一过，竟迭遇凶险，那人刀厚力沉，招招暗藏内劲，实非庸手。
　　六怪见爱徒得大汗器重，都向李萍道喜。李萍默然不语，忽地跪下，向六人磕下头去。六怪大惊，都道：“嫂子有何话请说，何必行此大礼？”韩小莹忙伸手扶起。
　　韩小莹要听故事，问道：“汉武帝得不到宝马，难道就此罢手了不成？”
　　朱聪继续讲下去：“汉武帝心想，宝马得不到，还丧了数万士卒，岂不是让外国看轻了我大汉天子？于是大发边骑，一共二十余万人，牛马粮草，不计其数，还怕兵力不足，又下旨令全国犯罪的人、小吏、赘婿、商人，一律从军出征，弄得天下骚然。还封了两名著名的马师做大官，一个官拜驱马校尉，一个官拜执马校尉，只待破了大宛，选取骏马。六弟，汉朝重农轻商，你若生在汉武帝时可就倒了大霉，三弟却可官拜驱马校尉、执马校尉了，哈哈！”韩小莹问道：“赘婿又犯了什么罪？”
　　只听一名女子道：“咱们把这匹汗血宝马拿去献给少主，你猜他会奖赏什么？”另一人笑道：“要你多陪他几晚哪！”先一人娇嗔不依，起身扭打，八人咭咭咯咯地笑成一团。又一人道：“大家别太放肆啦，小心露了行藏。对方看来也不是好相与的。”又一人低声道：“那女子身上带剑，定然会武，相貌挺美，要是年轻了十岁，少主见了不害相思病才怪呢。”柯镇恶知她说的是韩小莹，怒气登起，心想这什么“少主”一定不是个好东西。耳听得八个女子吃了面点，匆匆跨上骆驼，出店而去。
　　柯镇恶听她们去远，说道：“靖儿，你瞧这八个女子功夫怎样？”郭靖奇道：“女子？”柯镇恶道：“怎么？”朱聪道：“她们男装打扮，靖儿没瞧出来，是不是？”柯镇恶道：“有谁知道白驼山么？”朱聪等都说没听见过。柯镇恶把刚才听见的话说了。朱聪等听这几个女子胆大妄为，竟要来泰山头上动土，都觉好笑。韩小莹道：“其中有两个女子高鼻碧眼，却不是中土人氏。”韩宝驹道：“是啊，这般全身纯白的骆驼也只西域才有。”柯镇恶道：“夺马事小，但她们说有许多厉害脚色要到中都大兴府聚会，中间必有重大图谋，多半要不利于大宋，说不定要害死我千千万万汉人百姓。既让咱们撞见了，可不能不理。”全金发道：“只是嘉兴比武之期快到，可不能节外生枝，另有耽搁。”六人踌躇半晌，都觉事在两难。
　　南希仁忽道：“靖儿先去！”韩小莹道：“四哥说要靖儿独自先去嘉兴，咱们探明这事之后再行赶去？”南希仁点了点头。朱聪道：“不错，靖儿也该一人到道上历练历练了。”郭靖听说要与众师父分手，依依不舍，踌躇不应。柯镇恶斥道：“这么大了，还是小孩子一般。”韩小莹安慰他道：“你先去等我们，不到一个月，我们也跟着来了。”朱聪道：“嘉兴比武之约，我们迄今没跟你详细说明。总而言之，三月廿四中午，你必须赶到嘉兴府醉仙酒楼，便有天大的事也不能失约不到。”郭靖答应了。
　　郭靖一生长于沙漠，虽与拖雷、华筝两个小友交好，但铁木真爱惜幼子，拖雷常跟在父亲身边，少有空闲与他游玩。华筝则脾气极大，郭靖又不肯太过迁就顺让，尽管常在一起玩耍，却动不动便要吵架，虽一会儿便言归于好，总不甚相投，此刻和这少年边吃边谈，不知如何，竟感到了生平未有之乐。两人说的都是江南乡谈，更觉亲切。他本来口齿笨拙，不善言辞，通常总是给别人问到，才不得不答上几句，韩小莹常笑他颇有南希仁惜言如金之风，是四师父的入室子弟，可是这时竟滔滔不绝，把自己诸般蠢举傻事，除了学武及与铁木真有关的之外，竟一古脑儿地都说了出来，说到忘形之处，一把握住了少年的左手。一握之下，只觉他手掌温软嫩滑，柔若无骨，不觉一怔。那少年低低一笑，俯下了头。郭靖见他脸上满是煤黑，但颈后肤色却白腻如脂，肌光胜雪，微觉奇怪，却也并不在意。
　　郭靖在蒙古大漠悬崖之顶随马钰修习内功之时，马钰不愿负起师徒之名，以免对不起师弟丘处机与江南六怪，初时只教郭靖如何呼吸、打坐、睡觉，后来郭靖内息既通，说道“有几只小耗子在我肚皮里钻来钻去”，马钰知他内功已有小成，便教他一些练功的术语与法门。马钰为人忠厚老实，一时之间也编造不出一些日常用语，用以解释如何驱使这些小耗子，如何令内息打通任督二脉，只得教他一些全真教的运息之法。内功运行，十分微妙，差之毫厘，谬以千里，马钰在仓促之间，也不敢任意变更师传的内功功诀，只得照实说了，叫郭靖牢牢记住，其中精奥，自然不加详解。好在郭靖浑浑噩噩，也不敢多问，“道士伯伯”怎么说，他就怎么记在心里。反正六位师父教他武功，也只让他知其然而不知其所以然，师父教一招，他就记一招，他只记得“黑虎偷心”是右拳击向对方胸口，对七师父韩小莹便不能使这招，至于“黑虎”如何可以“偷心”，师父既然不教，他也就不问。“和合四象”、“五气朝元”这些功诀，“道士伯伯”曾经教过他的，他就囫囵吞枣地记在心里，也从来不问有什么用途，这时听梅超风问起，便随口说了出来。黄药师的桃花岛武功并非道家一派，内功运息、外功练招，均与全真派的道家功夫大不相同，《九阴真经》却源自道家。
　　黑夜中欧阳克的白衣甚是抢眼，韩宝驹等一见之下，便上前动手，忽听到郭靖叫声，六人又惊又喜，朱聪等凝神再看，见圈子中舞动长鞭的赫然竟是铁尸梅超风，她坐在郭靖肩头，显然郭靖已落入了她掌握。大惊之下，韩小莹挺剑上前，全金发滚进鞭圈，一齐来救郭靖。
　　梅超风身子将要落地，伸手撑落，轻轻坐下。她听了柯镇恶那声呼喝，再与韩小莹等过了招，知是江南七怪到了，又恨又怕，暗想：“我到处找他们不到，今日却自行送上门来，倘若换作另日，那正求之不得，但眼下强敌环攻，我本来就已支持不住，再加上这七个魔头，今日是有死无生了。”打定了主意：“梁老怪等闲人而已，死活听便，今日但与七怪同归于尽，拚得一个是一个。”手握白蟒鞭，倾听七怪动静，寻思：“七怪只来了六怪，另一个不知埋伏在哪里？”她不知笑弥陀早已死在她丈夫手底。
　　沙通天怪声叫道：“好哇，七怪找上门来啦。我老沙正要领教，瞧瞧七怪到底有什么本事。”他听得是“江南七怪”，立即触起四徒受辱之恨，身形一晃，抢上前来，呼的一掌，径向南希仁头顶劈下。南希仁把扁担插入地下，出掌接过，只交数招，便见不敌。韩小莹挥动长剑，全金发举起秤杆，上前相助。
　　郭靖好生为难，就此回去吧，一夜历险，结果伤药仍未盗到；但若强去夺取，又非敌手，正自踌躇，柯镇恶道：“大家回去。”纵身跃上围墙。五怪跟着上墙。韩小莹指着梅超风道：“大哥，怎样？”柯镇恶道：“咱们答应过马道长，饶了她性命。”
　　六怪此时要伤她性命，犹如探囊取物一般，但一来曾与马钰有约，二来此刻伤她，胜之不武，便携同郭靖，跃出王府。韩小莹性急，抢先问道：“靖儿，你怎么在这儿？”郭靖把王处一相救、赴宴中毒、盗药失手、地洞遇梅等事略述一遍，杨铁心夫妻父子等等关系，一时也未及细说。朱聪道：“咱们快瞧王道长去。”
　　江南六怪听他如此说，都极得意，自觉在大漠之中耗了一十八载，终究有了圆满结果。柯镇恶谦逊了几句。但六怪随即想到了惨死大漠的张阿生，都不禁心下黯然，可惜他不能亲耳听到丘处机这番服输的言语。韩小莹轻声告诉郭靖，三月廿四日嘉兴醉仙楼之约可以不必去了。
　　韩小莹问道：“王道长，这位洪老前辈是谁？”王处一微微一笑，上炕坐定。丘处机接口道：“韩女侠，你可曾听见过‘东邪、西毒、南帝、北丐、中神通’这句话么？”韩小莹道：“这倒听人说过的，说的是当世五位武功最高的前辈，也不知是不是。”丘处机道：“不错。”柯镇恶忽道：“这位洪老前辈，就是五高人中的北丐？”王处一道：“是啊。中神通就是我们的先师王真人。”
　　韩小莹又问：“王道长，你在她肩头一按，怎么就知她是九指神丐教的武艺？”
　　韩小莹爱惜徒儿，见他受窘，忙代他解释：“我们得知杨大爷的后嗣是男儿，指腹为婚之约不必守了，因此靖儿在蒙古已定了亲。蒙古大汗成吉思汗封了他为金刀驸马。”
　　韩小莹温言道：“男子三妻四妾，也是常事。将来你将这情由告知大汗，一夫二女，两全其美，有何不可？我瞧成吉思汗自己，一百个妻子也还不止。”
　　郭靖拭泪道：“我不娶华筝公主。”韩小莹奇道：“为什么？”郭靖道：“我不喜欢她做妻子。”韩小莹道：“你不是一直跟她挺好的么？”郭靖道：“我只当她是妹子，是好朋友，可不要她做妻子。”丘处机喜道：“好孩子，有志气，有志气。管他什么大汗不大汗，公主不公主。你还是依照你爹爹和杨叔叔的话，跟穆姑娘结亲。”不料郭靖仍是摇头道：“我也不娶穆姑娘。”
　　众人都感奇怪，不知他心中转什么念头。韩小莹是女子，毕竟心思细密，轻声问道：“你可是另有意中人啦？”郭靖红了脸，隔了一会，终于点了点头。韩宝驹与丘处机同声喝问：“是谁？”郭靖嗫嚅不答。
　　韩小莹昨晚在王府中与梅超风、欧阳克等相斗时，已自留神到了黄蓉，见她眉目如画，丰姿绰约，当时暗暗称奇，此刻一转念间，又记起黄蓉对他神情亲密，颇为回护，问道：“是那个穿白衫子的小姑娘，是不是？”郭靖红着脸点了点头。
　　丘处机问道：“什么白衫子、黑衫子，小姑娘、大姑娘？”韩小莹沉吟道：“我听得梅超风叫她小师妹，又叫她爹爹作师父……”
　　韩小莹拉住郭靖的手，问道：“靖儿，她可是姓黄？”郭靖道：“是。”韩小莹一时茫然无言。柯镇恶喃喃地道：“你想娶梅超风的师妹？”
　　韩宝驹一生从未尝过爱情滋味，听了这几句话怫然不悦，喝道：“那成什么话？”韩小莹心中却想起了张阿生：“我们江南七怪之中，五哥的性子与靖儿最像，可是他一直在暗暗喜欢我，却从来只道配我不上，不敢稍露情意，怎似靖儿跟那黄家小姑娘一般，说什么‘两个心里都知道，我不能没有她，她不能没有我’？要是我在他死前几个月让他知道，我其实也不能没有他，他一生也得有几个月真正的欢喜。”
　　韩宝驹骂道：“小子，你那小妖精呢？”韩小莹眼尖，已见到黄蓉身穿男装，坐在席上，拉了拉韩宝驹衣襟，低声道：“这些事慢慢再说。”
　　陆庄主初时原也以为对头到了，眼见那六人并非相识之人，韩小莹与记忆中的梅超风又全然不似，听郭靖叫他们师父，当即宽心，拱手说道：“在下腿上有病，不能起立，请各位恕罪。”忙命庄客再开一席酒筵。郭靖说了六位师父的名头。陆庄主大喜，道：“在下久闻六侠英名，虽在江南，无由得见，心中仰慕多时。今日会见高贤，幸何如之。”神态着实亲热。那裘千仞却大剌剌地坐在首席，听到六怪名字，只微微一笑，自顾饮酒吃菜。
　　韩宝驹第一个有气，问道：“这位是谁？”陆庄主道：“好叫六侠欢喜，这位是当今武林中的泰山北斗、前辈高人。”六侠吃了一惊。韩小莹道：“是桃花岛黄药师？”韩宝驹道：“是九指神丐？”陆庄主道：“都不是。这位是铁掌水上飘裘老前辈。”柯镇恶惊道：“是裘千仞前辈？”裘千仞仰天大笑，神情甚是得意。
　　梅超风听到话声，猛地跃起，从空扑至。柯镇恶摆降魔杖挡住，韩宝驹的金龙鞭、全金发的秤杆、南希仁的纯钢扁担三方同时攻到。梅超风伸手去腰里取白蟒鞭，只听风声飒然，有兵刃刺向自己手腕，只得翻手还招，逼开韩小莹的长剑。
　　江南六怪知道这一掌打着，郭靖非死也必重伤，一齐抢过。全金发站得最近，秤杆上的铁锤径击他左手手腕。黄药师将女儿在身旁一放，双手任意挥洒，便将全金发的秤杆与韩小莹手中长剑夺下，平剑击秤，当啷一响，一剑一秤震为四截。
　　最后韩小莹道：“桃花岛之约，不必去了。”她知郭靖忠厚老实，言出必践，但瞧黄药师性子古怪残忍，如去桃花岛赴会，势必凶多吉少。郭靖道：“弟子倘若不去，岂不失信于他？”杨康插口说道：“跟这般妖邪魔道，有什么信义好讲。大哥是太过拘泥古板了。”柯镇恶哼了一声，说道：“靖儿，咱们侠义道岂能说话不算数？今日是六月初五，七月初一我们在嘉兴醉仙楼相会，同赴桃花岛之约，还没过一个月的期限。现下你骑小红马赶赴中都报仇。你那义弟不必同去了。你如能得遂心愿，那是最好，否则君子报仇，十年未晚，留待日后再去手刃那完颜奸贼便了。”郭靖听大师父说要陪他赴难，感激无已，拜倒在地。
　　这门本事可比空明拳又难了几分。常言道：“心无二用。”又道：“左手画方，右手画圆，则不能成规矩。”这双手互搏之术却正是要人心有二用，而研习之时也正是从“左手画方，右手画圆”起始。郭靖初练时双手画出来的不是同方，就是同圆，又或是方不成方、圆不成圆。苦学良久，不知如何，忽然间领会了诀窍，竟不用心，双手便能任意各成方圆。心想：“好比吃饭，左手拿碗，右手持筷，这双手动作不同，但配合了吃饭。”想通了此节，便明此法大要。周伯通甚是喜慰，说道：“你若不是练过我全真派的内功，能一神守内、一神游外，这双手各成方圆的功夫哪能这般迅速练成？现下你左手打南山拳，右手使越女剑。”这是郭靖自小就由南希仁和韩小莹传授的武功，使动时不用费半点心神，但要双手分使，却也极难。周伯通为了要跟他玩“四人打架”之戏，甚为心急，尽力教他诸般巧妙诀法。
　　黄药师一语不发，一上来就下杀手，且以梅超风的尸身作为武器，更加怪异无伦，六怪齐声呼啸，各出兵刃。黄药师高举梅超风尸体，浑不理会六怪的兵刃，直扑过来。韩小莹首当其冲，见梅超风死后双目圆睁，长发披肩，口边满是鲜血，形容可怖之极，右掌高举，向自己头顶猛拍下来，吓得手足酸软，全不知闪避招架。南希仁挥动扁担，全金发飞出秤锤，齐向梅超风臂上打去。黄药师缩回尸体右臂，左臂甩出，正击在韩小莹腰里，只疼得她直蹲下去。韩宝驹斜步侧身，金龙鞭着地卷出。黄药师左足踏上，踩住鞭梢。韩宝驹用力回抽，哪里有分毫动弹？瞬息之间，梅超风的手爪已抓到面前。韩宝驹大骇，撤鞭后仰，就地滚开，只感脸上热辣辣的甚是疼痛，伸手摸去，只见满掌鲜血，原来已给抓了五条爪印，幸亏梅超风已死，不能施展九阴白骨爪手段，手爪上剧毒也已因气绝而散，否则这一下已将他立毙爪底。
　　江南六怪见双方动上了手，围成半圈，拦在欧阳锋身后。欧阳锋毫不理会，大踏步向前直闯。全金发和韩小莹不敢阻挡，向旁让开，眼睁睁瞧着他出林而去。
　　韩小莹问郭靖道：“你打算怎地？”郭靖道：“我……我打算去找洪师父。”柯镇恶点头道：“正是。黄岛主去过我们家里，家人必定甚是记挂。我们这就要回去。你见到了洪帮主，可请他老人家到嘉兴来养伤。我们给他守门把关，包你稳当。”郭靖答应了，拜别六位师父，与黄蓉返回临安。
　　她拉开供桌后的帷幕，露出亡母的玉棺，走到棺旁，不禁“啊”的一声，只见韩宝驹与韩小莹兄妹双双死在玉棺之后。韩宝驹半身伏在棺上，脑门正中清清楚楚的有五个指孔。韩小莹是横剑自刎，右手还抓着剑柄，当是她自知不敌，不愿像韩宝驹那样惨死敌手。只见韩小莹左手抚在玉棺的棺盖上，五根手指上都蘸满了血，也不知是韩宝驹伤处的还是她自刎后流出来的血，在白玉棺盖写了个小小的“十”字，似乎一个字没写完就此死了。
　　黄蓉之母的玉棺乃以楠木所制，棺盖朝天的一面镶以一块大白玉。韩小莹左手五根手指蘸血划出五条血痕，再加一个小小“十”字，晶莹白玉衬出凝结的鲜血，又是艳丽，又是恐怖。郭靖嘶声叫号：“七师父，你要写‘黄药师’，弟子知道了，说什么也要给你报仇。”
　　郭靖走过去抱起韩宝驹的尸身，自言自语：“我亲眼见到梅超风已死，天下会使这九阴白骨爪的，除了你爹爹还会有谁？”把韩宝驹的尸身轻轻放在地下，又把韩小莹的尸身扶得端正，迈步向外走去，经过黄蓉时眼光茫然，竟似没见到她。
　　黄蓉要想多找些真相的线索，拉开书桌的抽屉，逐一看去，在右上角的抽屉之中，见摊着一张白纸，写满了字。郭靖夹手抢过，展开看时，见纸上写道：“江南下走柯镇恶、朱聪、韩宝驹、南希仁、全金发、韩小莹拜上桃花岛黄岛主前辈尊前：顷闻传言，全真六子误信人言，行将有事于桃花岛。晚生等心知实有疑误，惟恨人微言轻，不足为两家解憾言和耳。前辈当世高人，惟可与王重阳王真人争先决胜，岂能纡尊自降，与后辈较一日之短长耶？昔蔺相如让路以避廉颇，千古传为盛事。盖豪杰之士，胸襟如海，鸡虫之争，非不能为，自不屑为也。行见他日全真弟子负荆于桃花岛阶下，天下英雄皆慕前辈高义，岂不美哉？”郭靖眼见二师父的笔迹，捧着纸笺的双手不住颤抖，心下沉吟：“全真七子与黄药师在牛家村相斗，欧阳锋暗使毒计，打死了长真子谭处端。当时欧阳锋一番言语，嫁祸于黄药师，黄老邪目中无人，不屑分辩，全真教自然恨他入骨。想是我六位师父得知全真教要来大举寻仇，生怕两败俱伤，是以写这信劝黄药师暂且避开，将来再设法言明真相。六位师父实是一番美意，黄药师这老贼怎能出手加害？”
　　他放下尸身，又进去逐一将朱聪、韩宝驹、韩小莹的尸身恭恭敬敬地抱了出来。黄蓉偷眼望去，见他一脸虔诚爱慕的神色，登时心中冰凉：“他爱他众位师父，远胜于爱我。我要去找爹爹，我要去找爹爹！”
　　郭靖将四具尸身抱入树林，离坟墓数百步之遥，这才俯身挖坑。他先用韩小莹的长剑掘了一阵，到后来愈掘愈快，长剑啪的一声，齐柄而断，猛然间胸中一股热气上涌，一张口，吐出两大口鲜血，俯身双手使劲抓土，一把把地抓了掷出，势如发疯。
　　到此地步，黄蓉也不哭泣，只坐在地下观看。郭靖全身使劲，只一顿饭工夫，已掘了大小两坑。他把韩小莹的尸体放入小坑，跪下磕了几个头，呆呆地望着韩小莹的脸，瞧了半晌，这才捧土掩上，又去搬朱聪的尸身。
　　醉仙楼在南湖之畔，郭靖来到楼前，抬头望去，依稀仍是韩小莹所述的模样。这酒楼在他脑中已深印十多年，今日方得亲眼目睹，但见飞檐华栋，果然好一座齐楚阁儿。店中竖立着块大木牌，写着“太白遗风”四字，楼头匾额黑漆已有剥落，苏东坡所题的“醉仙楼”三个金字仍擦得闪闪生光。郭靖心跳加剧，三脚两步抢上楼去。
　　又过良久，听她拖了几个蒲团排成一列，侧身卧倒，呼吸渐细，慢慢睡熟，柯镇恶手抚身旁铁枪，儿时种种情状，突然清清楚楚地现在眼前。他见到朱聪拿着一本破书，摇头晃脑地诵读；韩宝驹与全金发骑在神像肩头，拉扯神像的胡子；南希仁与自己并力拉着铁枪一端，张阿生拉着铁枪另一端，三人斗力；韩小莹那时还只四五岁，拖着两条小辩子，鼓掌嘻笑，她小辫子上结着鲜红的头绳，在眼前一晃一晃地不住摇动。
　　黄蓉道：“南四侠平时不大说话，为人却十分机伶。我苦苦思索韩小莹在我妈玉棺上所写的那个小‘十’字，到底他想写什么字。只因我想这位小王爷武艺低微，决没本事一举杀了江南五怪，是以始终想不到是他。”杨康哼了一声。
　　黄蓉又道：“这个关节既然解开，其他更没疑难了。韩宝驹身中九阴白骨爪身亡，世上练这武功的原只黑风双煞，可是这两人早已身故，旁人只道黑风双煞的师父亦必精擅，岂知我爹爹固然从未练过《九阴真经》中的任何武功，而铁尸梅超风生前却还收过一位高足。韩小莹在墓室中亲眼见到小王爷用九阴白骨爪插死她堂兄韩宝驹，恐怖之极，她当时挥剑自杀，临死之前，左手手指蘸了鲜血，在我妈的棺盖上要写小王爷的名字，但没能写完就死了。她所写的那个小小‘十’字，自然是‘杨’字的起笔，想不到郭靖那浑小子定要说是个‘黄’字。”说到此处，不禁黯然。
　　柯镇恶听她所说，宛若亲见，当日在墓室门外给人堵门屠杀、自己和南希仁及时逃出的情况，立时又在脑中出现，只听黄蓉又道：“欧阳伯伯在海边捡了我爹爹的长袍，穿戴起来，墓室之中本甚昏暗，六怪一上来就给伤了几人，是以南希仁亲口对柯镇恶言道，动手杀人的是我爹爹，悲伤急怒之下，他只说我爹爹，没提杨康。其实朱聪与全金发是欧阳伯伯所杀，韩宝驹是小王爷所杀，韩小莹自刎而死，柯南二人却逃出墓穴。你们故意放柯镇恶逃命，南希仁也逃了出去，在偏僻处躲了数日，最后隔了几天，欧阳伯伯和小王爷才找到南希仁，使毒蛇咬死了他。”



韩宝驹文段：

　　焦木和尚向七侠道：“这位是全真派长春子丘道长，各位都是久仰的了。”转过头来，向丘处机道：“这位是七侠之首，飞天蝙蝠柯镇恶柯大侠。”说着伸掌向那瞎子身旁一指，跟着依次引见。完颜洪烈在旁留神倾听，暗自记忆。第二个便是偷他银两的那肮脏穷酸，名叫妙手书生朱聪。最先到酒楼来的骑马矮胖子是马王神韩宝驹，排行第三。挑柴担的乡农排行第四，名叫南山樵子南希仁。第五是那身材粗壮、屠夫模样的大汉，叫做笑弥陀张阿生。那小商贩模样的后生姓全名金发，绰号闹市侠隐。那渔女是越女剑韩小莹，江南七侠中年纪最小。
　　马王神韩宝驹见两人动上了手，大声喝道：“道士，你到底讲不讲理？”丘处机道：“韩三爷，怎样？”韩宝驹道：“我们信得过焦木大师，他说没有就是没有。武林中铁铮铮的好汉子，难道谁还能撒谎骗人？”丘处机道：“他不会撒谎，莫非丘某就会没来由地撒谎冤他？丘某亲眼目睹那女子进了他寺庙，倘若看错了人，我挖出这对招子来给你。我找这和尚是找定了。七位插手也是插定了，是不是？”江南七怪齐声道：“不错。”
　　这时那铜缸仍一股劲地往街外飞出，街上人来人往，落将下来，势必酿成极大灾祸。丘处机暗暗心惊，正拟跃到街上去接住。只听呼的一声，韩宝驹从身旁斜刺掠过，口中一声呼哨，楼下那匹黄马奔到了街口。楼上众人都抢到窗口观看，只见空中一个肉团和铜缸一撞，铜缸下堕之势变为向前斜落，肉团和铜缸双双落上黄马马鞍。那黄马驰出数丈，稍卸重压劲力，转身直奔上楼，虽踏破了不少梯级，却未蹶踬。
　　马王神韩宝驹身在马腹之下，左足勾住镫子，双手及右足却托住铜缸，使它端端正正地放在马鞍之上，不致倾侧。那黄马跑得又快又稳，上楼如驰平地。韩宝驹翻身上马，探头在缸中喝了一大口酒，左臂一振，把铜缸推落楼板，哈哈大笑，一提缰，那黄马倏地从窗口窜了出去，犹如天马行空，稳稳当当地落在街心。韩宝驹跃下马背，和朱聪挽手上楼。
　　柯镇恶道：“丘道长，这就是你的不是了。这位焦木大师数十年清修，乃是有道高僧，我们素来敬佩。法华寺也是嘉兴府有名的佛门善地，怎么会私藏良家妇女？”丘处机道：“天下之大，尽有欺世盗名之辈。”韩宝驹怒道：“如此说来，道长是不信我们的话了？”丘处机道：“我宁可信自己眼睛。”韩宝驹道：“道长要待怎样？”他身子虽矮，但话声响亮，说来自有一股威猛之气。
　　韩宝驹与张阿生等都是酒量极宏之人，首先说好。柯镇恶却道：“我们以七敌一，胜之不武，道长还是另划道儿吧。”丘处机道：“你怎知一定能胜得了我？”
　　朱聪寻思：“他既有这门功夫，便再喝一百碗也不打紧。须得另想计较。”退后一步，突然从先前踹破的楼板洞中摔了下去，只听他大叫：“醉了，醉了！”又从洞中跃上。又喝了一巡酒，丘处机足旁全是水渍，犹如有一道清泉从楼板上汩汩流出。这时南希仁、韩宝驹等也都瞧见了，见他内功如此精深，都暗自钦服。
　　韩宝驹把酒碗往桌上一放，便欲认输。朱聪向他使个眼色，对丘处机道：“道长内功出神入化。我们佩服之极。不过我们五个拚你一个，总似乎不大公平。”丘处机一怔，道：“朱二哥瞧着该怎么办？”朱聪笑道：“还是让兄弟一对一地跟道长较量下去吧。”
　　但见他手舞足蹈，似醉非醉，如疯非疯，便在片刻之间，与丘处机两人把铜缸中的酒喝到了底。韩宝驹等从来不知他竟有偌大酒量，无不惊喜交集。
　　众人回头看时，见数十名大汉都身穿金兵装束。丘处机本来敬重江南七怪的为人，只道他们为焦木和尚一时欺蒙，是以说话行事始终留了余地，这时忽见大批金兵上来，心头怒极，大叫：“焦木和尚，江南七怪，你们居然去搬金寇，还有脸而自居什么侠义道？”韩宝驹怒道：“谁搬金兵来着？”
　　众金兵见打死了同伴，一阵大乱，早有数人挺矛向丘处机后心掷下。他头也不回，就似背后生着眼睛，伸手一一拨落。众金兵正要冲下，完颜洪烈疾忙喝住，转身对柯镇恶道：“这恶道无法无天，各位请过来共饮一杯，商议对付之策如何？”柯镇恶听得他呼喝金兵之声，知他是金兵头脑，喝道：“他妈的，滚开！”完颜洪烈一愕。韩宝驹道：“咱大哥叫你滚开！”右肩耸出，正撞在他左胯之上。完颜洪烈一个踉跄，退开数步。江南七怪和焦木和尚奔跃下楼。
　　南希仁道：“还是把令师兄荐来的那两人请来，仔细问问。”焦木道：“不错，我也没好好盘问过他们。”正要差人去请段天德，柯镇恶道：“那丘处机性子好不暴躁，一上来便声势汹汹，浑没把咱们江南武林人物瞧在眼里。他全真派在北方称雄，到南方来也想横行霸道，那可不成。这误会要是解说不了，不得不凭武功决胜，咱们一对一地跟他动手，谁也抵挡不住。他是善者不来，来者不善……”朱聪道：“咱们跟他来个一拥齐上！”韩宝驹道：“八人打他一个？未免不是好汉。”全金发道：“咱们又不是要伤他性命，只不过叫他平心静气地听焦木大师说个清楚。”韩小莹道：“江湖上传言出去，说焦木大师和江南七怪以多欺少，岂不是坏了咱们名头？”
　　韩宝驹叫道：“七妹，咱兄妹先上。”他是韩小莹的堂兄，性子最急，刷的一声，腰间一条金龙鞭已握在手中，一招“风卷云残”，疾往丘处机托着铜缸的右手手腕上卷去。韩小莹也抽出长剑，径往丘处机后心刺到。丘处机前后受敌，右手回转，当的一声，金龙鞭打上铜缸，同时身子略侧，已让过了后心来剑。
　　韩宝驹与韩小莹大惊，双双跃起，两般兵刃疾向丘处机头顶击落。丘处机只得闪身避开。全金发乘机蹿出，这一下死里逃生，只吓得全身冷汗，但腰眼里还是给踹中了一脚，剧痛彻骨，滚在地下再也站不起来。
　　丘处机虽又伤一人，但肩头越来越麻，托着铜缸甚感吃力，大喝声中，左腿横扫。韩宝驹跃起避开。丘处机叫道：“往哪里逃？”右手推出，铜缸从半空中罩将下来。韩宝驹身在空中，无处用力，只翻了半个筋斗，巨缸已罩到顶门，他怕伤了身子，当即双手抱头缩成一团，砰嘭大响，铜缸已端端正正地把他罩住。
　　丘处机抛出铜缸，当即抽剑在手，点足跃起，伸剑割断了巨钟顶上的粗索，左掌推处，那千余斤重的巨钟震天价一声，压上铜缸。韩宝驹再有神力，也爬不出来了。丘处机这两下使力大了，只感手足酸软，额头上黄豆般的汗珠一颗颗渗出来。
　　忽听得巨钟下的铜缸内当当当响声不绝，不知里面是何怪物，众僧面面相觑，手足无措，齐声口诵《高王经》，不料“救苦救难”、“阿弥陀佛”声中，缸内响声不停，最后终于大了胆子，十多个和尚合力用粗索吊起大钟，刚将铜缸掀起少许，里面滚出来一个巨大肉团。众僧大惊，四散逃开。只见那肉团站立在地，呼呼喘气，却是韩宝驹。他给罩在铜缸之中，不知后半段的战局，眼见焦木圆寂，义兄弟个个重伤，急得哇哇大叫。提起金龙鞭便欲向丘处机头顶击落。全金发叫道：“三哥，不可！”韩宝驹怒道：“为什么？”全金发腰间剧痛，只道：“千……千万不可。”
　　柯镇恶双腿中剑，受伤不轻，神智却仍清明，从怀中摸出解毒药来，命僧人分别去给丘处机及韩小莹服下，一面将经过告知韩宝驹。韩宝驹大怒，转身奔出，要去追杀段天德。柯镇恶喝住，说道：“那恶徒慢慢再找不迟，你快救助受了内伤的众兄弟。”
　　丘处机眉头一皱，心想这七怪并非歹人，我何苦跟他们争这闲气？那日焦木死后，韩宝驹从铜缸中脱身而出，如要杀我，易如反掌。再说这件事终究是自己莽撞了，大丈夫是非分明，错了便当认错，但如何摆脱他们的纠缠，却也不易，沉吟了一会儿，心念一动，说道：“各位既要与贫道再决胜负，也无不可，但办法却要由贫道规定。否则的话，贫道在醉仙楼头斗酒，已输了给朱二侠；法华寺较量武功，又输了给七位，连输两场。第三场也不必再比了。”
　　韩宝驹、韩小莹、张阿生三人当即站起，朱聪等躺卧在床，也昂起头来，齐声道：“再比一场，又有何妨？江南七怪跟人较量，时刻与所在，向来任由对方自择。”
　　丘处机道：“那两个女子都已怀了身孕，救了她们之后，须得好好安顿，待她们产下孩子，然后我教姓杨的孩子，你们七位教姓郭的孩子……”江南七怪听他越说越奇，都张大了口。韩宝驹道：“怎样？”丘处机道：“过得一十八年，孩子们都十八岁了，咱们再在嘉兴府醉仙楼头相会，大邀江湖上的英雄好汉，欢宴一场。酒酣饭饱之余，让两个孩子比试武艺，瞧是贫道的徒弟高明呢，还是七侠的徒弟了得？”江南七怪面面相觑，哑口无言。丘处机又道：“要是七位亲自与贫道比试，就算再胜一场，也不过是以多赢少，也没太大光彩。待得贫道把全身本事教给了一人，七位也将艺业传给一人。让他二人一对一地比拚，那时要是贫道的徒弟得胜，七侠可非得心服口服不可。”
　　韩宝驹道：“好，救孤恤寡，本是侠义道该做之事，就算比你不过，我们总也是作了一件好事。”丘处机大拇指一翘，朗声道：“韩三爷说得不错。七位肯承担将郭氏的孤儿教养成人，贫道先代死去的郭兄谢谢。”说着团团作揖。朱聪道：“你这法子未免过于狡狯。凭这么几句话，就要我兄弟为你费心一十八年？”
　　丘处机脸上变色，仰天大笑。韩小莹愠道：“有什么好笑？”丘处机道：“我久闻江南七怪大名，江湖上都道七侠急人之难，真是行侠仗义的英雄豪杰，岂知今日一见，嘿嘿！”韩宝驹与张阿生齐声道：“怎样？”丘处机道：“只怕有点儿有名无实，见面不如闻名！”江南七怪怒火上冲。韩宝驹在板凳上猛击一掌，正待开言，丘处机道：“古来大英雄真侠士，跟人结交是为朋友卖命，所谓‘不爱其躯，赴士之厄困’，只要是义所当为，就是把性命交给了他，又算得什么？可不曾听说当年荆轲、聂政，有什么斤斤计较。朱家、郭解扶危济困、急人之难，不见得又讨价还价了。贫道虽然不肖，却也想学一学古人。”听了这番抢白，朱聪是读书人，知道史记《游侠列传》上所述古时的侠士行径，不由得心下惭愧，当即扇子一张，朗声道：“道长指点得不错，兄弟知罪了。我们七怪担当这件事就是。”
　　韩宝驹道：“我这就追那段天德去，要是给他躲进了乌龟洞，从此无影无踪，那可要大费手脚了。”七怪中只他一人没受伤，当下抢出山门，跨上追风黄名驹，急去追赶段天德和李氏。朱聪急叫：“三弟，三弟，你不认得他们啊！”但韩宝驹性子极急，追风黄又是马如其名，果真奔驰如风，早去得远了。
　　段天德心想：“我闯了这个大祸，若回临安，别的不说，我伯父立时就要取我性命，只得且到北边去避一避风头。最好那贼道和江南七怪都伤重身死，我伯父又气得一命呜呼，那时再回去做官不迟。”督着船夫一路往北。韩宝驹坐骑脚程虽快，但他尽在旱道上东问西找，自然寻他不着。
　　过不了几天，那矮胖子和那少女又追到了。段天德只想在屋里悄悄躲过，不料李萍得知来了救星，高声大叫起来。段天德忙用棉被塞住她嘴，打了她一顿，李萍拼命挣扎呼叫，虽然没让韩宝驹、小莹兄妹发现，却已惊险之极。
　　段天德怕韩宝驹等回头再来，如独自逃走，又怕李萍向对头泄露自己形迹，忙逼着她上船又行，仍沿运河北上，经临清、德州，到了河北境内。
　　韩宝驹马快，当先冲回，只见众小孩又打成了一团，拖雷和郭靖又已给揿倒在地。韩宝驹呵斥不开，急了起来，抓起几个小孩掷在一旁。
　　这“段天德”三字，郭靖说来也不如何响亮，但突然之间传入七怪耳中，七个人登时目瞪口呆，便是半空中三个晴天霹雳，亦无这般惊心动魄的威势，一刹那间，宛似地动山摇，风云变色。过了半晌，韩小莹才欢呼大叫，不禁全身发抖，抓住了张阿生的左臂，才不致晕倒，张阿生以拳头猛捶自己胸膛，全金发紧紧搂住了南希仁的脖子，韩宝驹在马背连翻筋斗，柯镇恶捧腹狂笑，朱聪像一个陀螺般急转圈子。拖雷与郭靖见了他们的样子，又好笑，又奇怪。过了良久，江南七怪才慢慢安静下来，人人满脸喜色。张阿生跪在地下不住向天膜拜，喃喃地道：“菩萨有灵，多谢老天爷保佑！”
　　韩宝驹急了，叫道：“喂，喂，你不能走，让你那小朋友先回去吧。”
　　两个小孩见他形貌奇丑，害怕起来，当即发足奔跑。韩宝驹抢将上去，伸出肥手，疾往郭靖后领抓去。朱聪叫道：“三弟，莫莽撞。”在他手上轻轻一架。韩宝驹愕然停手。朱聪加快脚步，赶在拖雷与郭靖头里，从地下捡起三枚小石子，笑嘻嘻地道：“我变戏法，你们瞧不瞧？”郭靖与拖雷登感好奇，停步望着他。
　　韩宝驹轻轻骂道：“胆小的孩子！”朱聪又问：“那么刚才你们为什么打架？”郭靖道：“是他们先打我们的。”柯镇恶低沉了声音道：“要是你见到了仇人段天德，那怎么办？”郭靖小眼中闪出怒光，道：“我杀了他，给爹爹报仇。”柯镇恶道：“你爹爹一身好武艺，尚且给他杀了。你不学本事，当然打他不过，又怎能报仇？”郭靖怔怔地发呆，无法回答。韩小莹道：“所以哪，本事是非学不可的。”他们说的是嘉兴话，与临安乡音相近，郭靖倒也懂得。朱聪向左边荒山一指，说道：“你要学本事报仇，今晚半夜里到这山上来找我们。不过，只能你一个人来，除了你这个小朋友之外，也不能让旁人知道。你敢不？怕不怕鬼？”
　　郭靖正自呆呆出神，不知在想些什么，茫然摇了摇头。七怪见拖雷如此聪明伶俐，相形之下，郭靖更显得笨拙，不禁怅然若失。韩小莹一声长叹，眼圈儿不禁红了。全金发道：“我瞧也不必多费精神啦。好好将他们母子接到江南，交给丘道长。比武之事，咱们认输算了。”朱聪道：“这孩子资质太差，不是学武的胚子。”韩宝驹道：“他没一点儿刚烈之性，我也瞧来不成。”七怪用江南土话纷纷议论。韩小莹向两孩子挥挥手道：“你们去吧。”拖雷拉了郭靖，欢欢喜喜地走了。
　　江南七怪辛苦六年，在茫茫大漠中奔波数千里，一旦寻到了郭靖，本来喜从天降，不料只欢喜得片刻，便见郭靖资质显然甚为鲁钝，决难学会上乘武功，不由得心灰意懒。这番难过，只有比始终寻不到郭靖更甚。韩宝驹提起软鞭，不住击打地下沙子出气，只打得尘沙飞扬，兀自不肯停手，只南山樵子南希仁却始终一言不发。
　　韩宝驹叹道：“江南七怪威风一世，到头来却败在这臭道士手里！”
　　七人正自气沮，韩宝驹忽然“咦”了一声，向草丛里一指道：“那是什么？”月光之下，只见青草丛中三堆白色的东西，模样诡奇。
　　韩小莹叫道：“是吃人的山魈妖怪吗？”韩宝驹道：“是了，定是山魈。”全金发沉吟道：“若是山魈，怎会把头骨这般整整齐齐地排在这里？”
　　只见他抬头向天，脸上肌肉不住扭动，森然道：“这是铜尸铁尸！”朱聪吓了一跳，道：“铜尸铁尸不早就死了吗，怎么还在人世？”柯镇恶道：“我也只道已经死了。却原来躲在这里暗练九阴白骨爪。各位兄弟，大家快上马，向南急驰，千万不可再回来。驰出一千里后等我十天，我第十一天不到，就不必再等了。”韩小莹急道：“大哥你说什么？咱们喝过血酒，立誓同生共死，怎么你叫我们走？”柯镇恶连连挥手，道：“快走，快走，迟了可来不及啦！”韩宝驹怒道：“你瞧我们是无义之辈吗？”张阿生道：“江南七怪打不过人家，留下七条性命，也就是了，哪有逃走之理？”
　　全金发连奔带跑地数着步子走去，走满一百步，没见到棺材，仔细察看，见地下露出石板一角，用力一掀，石板纹丝不动。转回头招了招手，各人一齐过来。张阿生、韩宝驹俯身用力，叽叽数声，两人合力抬起石板。月光下只见石板之下是个土坑，坑中并卧着两具尸首，穿着蒙古人装束。
　　顷刻之间，那黑影已近小山，这时已可分辨出来，原来是两个人紧紧靠在一起，是以显得特别肥大。韩宝驹等先后都见到了，均想：“这黑风双煞的武功果然怪异无比。两人这般迅捷地奔跑，竟能紧紧靠拢，相互间寸步不离！”六人屏息凝神，静待大敌上山。朱聪握住点穴用的扇子，韩小莹把剑插入土里，以防剑光映射，右手却紧紧抓住剑柄。只听山路上沙沙声响，脚步声直移上来，各人心头怦怦跳动，只觉这一刻特别长。这时西北风更紧，西边的黑云有如大山小山，一座座地涌将上来。
　　躲在树巅的正是韩宝驹，他仗着身矮，藏在树叶之中不露形迹，这时作势下跃，微一长身，竟立为敌人发觉。他见这婆娘扑上之势猛不可当，金龙鞭一招“乌龙取水”，居高临下，往她手腕上击去。梅超风竟自不避，顺手反带，已抓住了鞭梢。韩宝驹膂力甚大，出劲回夺。梅超风身随鞭上，左掌已如风行电掣般拍到。掌未到，风先至，迅猛已极。韩宝驹眼见抵挡不了，松手撤鞭，一个筋斗从树上翻落。梅超风不容他缓势脱身，跟着扑下，五指向他后心疾抓。
　　韩宝驹只感颈上一股凉气，忙竭力往前急挺，同时树下南希仁的透骨锥与全金发的袖箭已双双向敌人打到。
　　梅超风左手中指连弹，将两件暗器逐一弹落。嗤的一声响，韩宝驹后心衣服已给扯去了一块。他左足点地，奋力向前纵出，不料梅超风正落在他面前。这铁尸动如飘风，喝道：“你是谁，到这里干什么？”双爪已搭上他肩头。韩宝驹只感一阵剧痛，敌人十指犹如十把铁锥般嵌入了肉里，他大惊之下，飞起右脚，踢向敌人小腹。梅超风右掌斩落，喀的一声，韩宝驹足背几乎折断，他临危不乱，立即借势着地滚开。
　　梅超风顾不得追击韩宝驹，急退避过，顷刻间，只见四面都是敌人，一个手拿点穴铁扇的书生与一个使剑的妙龄女郎从右攻到，一个长大胖子握着屠牛尖刀，一个瘦小汉子拿着一件怪样兵刃从左抢至，正面抡动扁担的是个乡农模样的壮汉，身后脚步声响，料想便是那个使软鞭的矮胖子，这些人都不相识，然而看来个个武功不弱，心道：“他们人多，先施辣手杀掉几个再说。管他们叫什么名字，是什么来历，反正除了恩师和我那贼汉子，天下人人可杀！”身形晃动，手爪猛往韩小莹脸上抓去。
　　这时韩宝驹已捡起地下金龙鞭，六人将敌人围在垓心，刀剑齐施。梅超风丝毫不惧，一双肉掌竟似比六怪的兵刃还要厉害。她双爪犹如钢抓铁钩，不是硬夺兵刃，便往人身上狠抓恶挖。江南六怪想起骷髅头顶五个手指窟窿，无不暗暗心惊。更有一件棘手之事，这铁尸浑号中有个“铁”字，殊非偶然，周身真如铜铸铁打一般。她后心给全金发秤锤击中两下，却似并未受到重大损伤，才知她横练功夫亦已练到了上乘境界。眼见她除了对张阿生的尖刀、韩小莹的长剑不敢以身子硬接之外，对其余兵刃竟不大闪避，一味凌厉进攻。斗到酣处，全金发躲避稍慢，左臂给她一把抓住。五怪大惊，向前疾攻。梅超风一扯之下，全金发手臂上连衣带肉，竟让她血淋淋地抓了一大块下来。
　　朱聪跃开数步，提手只见手背上深深的五条血痕，不禁全身冷汗，眼见久战不下，己方倒已有三人给她抓伤，待得她丈夫铜尸到来，七兄弟真的要暴骨荒山了。只见张阿生、韩宝驹、全金发都已气喘连连，额头见汗。只南希仁功力较深，韩小莹身形轻盈，尚未见累，敌人却愈战愈勇，一斜眼瞥见月亮惨白的光芒从乌云间射出，照在左侧那三堆骷髅头骨之上，不觉一个寒噤，情急智生，飞步往柯镇恶躲藏的石坑前奔去，同时大叫：“大家逃命呀！”五侠会意，边战边退。
　　梅超风冷笑道：“哪里钻出来的野种，到这里来暗算老娘，这时候再逃已经迟了。”飞步追来。南希仁、全金发、韩小莹拼力挡住。朱聪、张阿生、韩宝驹三人俯身合力，砰的一声，将石板抬在一边。
　　山上南希仁、韩宝驹等不再向梅超风进攻，都注视着山腰里动静。各人手里扣住暗器，以备支援韩张二人。
　　朱聪、全金发、南希仁、韩宝驹大惊，一齐急奔而下。
　　就这么一挡，韩小莹已翻身跃起，递剑进招。她关心张阿生，不肯脱身先逃，展开轻灵身法，绕着敌人的身形滴溜溜地转动，口中只叫：“五哥，五哥，你怎样？”南希仁、韩宝驹等同时赶到，朱聪与全金发的暗器也已射出。
　　江南五怪知道今日到了生死关头，哪敢有丝毫怠忽，奋力抵御，却不敢逼近，包围的圈子渐渐扩大。战到分际，韩宝驹奋勇进袭，使开“地堂鞭法”，着地滚进，专向对方下盘急攻，一轮盘打挥缠。陈玄风果然分心，嘭的一声，后心给南希仁一扁担击中。铜尸虽不受伤却也奇痛入骨，右手猛向南希仁抓来。
　　韩宝驹在黑暗中大叫：“大家退开！七妹，你怎样？”韩小莹道：“别做声！”说着向旁奔了几步。
　　韩宝驹与韩小莹、全金发三人摸索着去救助受伤的三人，虽明知大哥生死系于一发，但漆黑之中，实无法上前相助，只有心中干着急的份儿。大雨声中，只听得陈玄风掌声嗖嗖，柯镇恶铁杖呼呼，两人相拆不过二三十招，但守在旁边的众人，心中焦虑，竟如过了几个时辰一般。猛听得嘭嘭两声，陈玄风狂呼怪叫，竟是身上连中两杖。众人正自大喜，突然电光闪亮，照得满山通明。
　　霹雳声中电光又是两闪，韩宝驹猛见铁杖正向大哥飞去，而柯镇恶茫如不觉，这一惊非同小可，金龙鞭倏地飞出，卷住了铁杖。
　　梅超风见丈夫气绝。悲痛之下，竟哭不出声，只抱着丈夫尸身，不肯放手，哀叫：“好……好师哥，我也舍不得你……你别死啊……”韩宝驹、韩小莹、全金发已乘着天空微露光芒、略可分辨人形之际急攻上来。
　　韩宝驹焦躁起来，寻思：“我们三人合斗一个受伤的瞎眼贼婆娘，尚且不能得手，江南七怪真威名扫地了。”鞭法变幻，唰唰唰连环三鞭，连攻梅超风后心。韩小莹见敌人脚步蹒跚，渐渐支持不住，挺剑疾刺，全金发也是狠扑猛打。
　　韩宝驹等各自纵开，伏在地下，过了良久，这才狂风稍息，暴雨渐小，层层黑云中又钻出丝丝月光来。韩宝驹跃起身来，不禁大叫一声，不但梅超风人影不见，连陈玄风的尸首以及地下梅超风的长鞭也都不知去向；只见柯镇恶、朱聪、南希仁、张阿生四人躺在地下，郭靖的小头慢慢从岩石后面探上，人人身上都为大雨淋得内外湿透。
　　全金发和韩宝驹下山查看梅超风的踪迹。狂风大雨之后，沙漠上的足迹已全然不见，不知她逃向何处。两人追出数里，盼在沙漠中能找到些微痕迹，始终全无线索，只得回上山来说了。朱聪道：“在这大漠之中，谅那瞎……那婆娘也逃不远。她中了大哥的毒菱，多半这时已毒发身死。且把孩子先送回家去，咱们有伤的先服药养伤，然后三弟、六弟、七妹你们三人再去寻找。”
　　一行人下得山来，走不多时，忽听前面猛兽大吼声一阵阵传来。韩宝驹一提缰，胯下黄马向前蹿出，奔了一阵，韩宝驹见前面围了一群人，有几头猎豹在地上乱抓乱扒。他跃下马来，抽出金龙鞭握在手中，抢上前去，只见两头豹子已在沙土中抓出一具尸首。
　　韩宝驹踏上几步，见那尸首赫然便是铜尸陈玄风。不久朱聪等也已赶到，见陈玄风的尸首兀自面目狰狞，死后犹有余威，想起昨夜荒山恶斗，如不是郭靖巧之又巧的这匕首一戳，人人难逃大劫，都不由得不寒而栗。
　　韩宝驹展开轻身功夫，抢到郭靖身后，一把将他抓起，放上自己肩头。他虽身矮脚短，但双腿移动快速已极，倏忽间已抢出数丈。郭靖坐在他肥肥的肩头上，犹如乘坐骏马一般，又快又稳。韩宝驹奔到追风黄身畔，纵身跃起，连同郭靖一起上了马背，片刻间便抢在都史和猎豹的前头，驰出一阵，果见十多名孩子围住了拖雷。大家听了都史号令，并不上前相攻，却围成了圈子不让他离开。
　　江南六怪在后缓缓而行，自行计议。韩宝驹道：“陈玄风的尸身，当定是梅超风埋葬的，她到过这里，不知去了哪里？”柯镇恶道：“现下当务之急，要找到铁尸的下落。”朱聪道：“正是，此人不除，终是后患。我怕她中毒后居然不死。”韩小莹垂泪道：“五哥的深仇，岂能不报？”
　　韩宝驹、韩小莹、全金发三人骑了快马，四下探寻，但一连数日，始终影迹全无。韩宝驹道：“这婆娘不知去哪里躲了起来，最好她双目中了大哥的毒菱，毒性发作，跌死在山沟深谷之中。”各人都道最好如此。柯镇恶素知黑风双煞的厉害狠恶，暗自忧虑，忖念虽铜尸已死，但如不是亲手摸到铁尸的尸首，总是一件重大心事，但怕惹起弟妹们烦恼，也不明言。
　　每到晚上，江南六怪把郭靖单独叫来，拳剑暗器、轻身功夫，一项一项地传授。郭靖天资颇为鲁钝，但有一般好处，知道将来报父亲大仇全仗这些功夫，因此咬紧牙关，埋头苦练。虽然朱聪、全金发、韩小莹的小巧腾挪之技他领悟甚少，也学不来柯镇恶发射暗器和铁杖的刚猛功夫，只韩宝驹与南希仁所教的扎根基功夫，他一板一眼地照做，竟练得甚为坚实。可是这些根基功夫也只能强身健体而已，毕竟不是克敌制胜的手段。韩宝驹常说：“你练得就算骆驼一般，壮是壮了，但骆驼打得赢豹子吗？”郭靖听了只有傻笑。
　　郭靖听得正是三师父韩宝驹，心中大喜，挫身抢到右首，再回过头来，见六位师父原来早就站在自己身后，只因全神对付敌人，竟未发觉。这一来精神大振，依着三师父的指点，猛向那道士下三路攻去。那人身形飘忽，下盘果然不甚坚稳，江南六怪旁观者清，早看出他的弱点所在，他被郭靖一轮急攻，不住倒退。郭靖乘胜直上，忽见敌人一个踉跄，似在地下绊了一下，当下一个连环鸳鸯腿，双足齐飞。哪知对手这一下却是诱敌之计，韩宝驹与韩小莹同声呼叫：“留神！”
　　韩宝驹道：“底下怎么说？”朱聪道：“信完了。确是他的笔迹。”当日酒楼赌技，朱聪曾在丘处机衣袋中偷到一张诗笺，是以认得他的笔迹。
　　韩宝驹道：“小道士无礼，大哥教训得好。”柯镇恶默然不语，过了良久，长长叹了口气。五怪人同此心，俱各黯然。
　　自此之后，六怪授艺更加督得严了。可是不论读书学武，以至弹琴弈棋诸般技艺，倘若企盼速成，戮力以赴，有时反而窒滞良多，停顿不前。六怪望徒艺成心切，督责极严，而郭靖又绝非聪明颖悟之人，较之常人实更蠢钝了几分，他心里一吓，更加慌了手脚。自小道士尹志平夜访之后，三月来竟进步甚少，倒反似退步了，正合了“欲速则不达”、“贪多嚼不烂”的道理。江南六怪各有不凡艺业，每人都是下了长期苦功，方有这等成就，要郭靖在数年间尽数领悟练成，就算聪明绝顶之人尚且难能，何况他连中人之资也还够不上。江南六怪本也知若凭郭靖的资质，最多只能单练韩宝驹或南希仁一人的武功，二三十年苦练下来，或能有韩南二人的一半成就。张阿生倘若不死，郭靖学他的质朴功夫最是对路。但六怪一意要胜过丘处机，明知“博学众家，不如专精一艺”的道理，总不肯空有一身武功，却眼睁睁地袖手旁观，不传给这傻徒儿。
　　三天晃眼即过。这日下午韩宝驹教他金龙鞭法，这软兵刃非比别样，巧劲不到，不但伤不到敌人，反而损了自己。蓦然间郭靖劲力一个用错，软鞭反过来刷的一声，在自己脑袋上砸起了老大一个疙瘩。韩宝驹脾气暴躁，反手就是一记耳光。郭靖不敢做声，提鞭又练。韩宝驹见他努力，于自己发火倒颇为歉然，郭靖虽接连又出了几次乱子，也就不再怪责，教了五招鞭法，好好勉励了几句，命他自行练习，上马而去。
　　五怪和郭靖都看得出神。韩宝驹爱马如命，一生之中从未见过如此神骏的快马，他的追风黄已是世上罕有的英物，蒙古快马虽多，竟也少有其匹，但比之这匹小红马，显又远远不及。他奔到牧人身旁，询问红马来历。一个牧人道：“这匹小野马不知是从哪处深山里钻出来的。前几天我们见它生得美，想用绳圈套它，哪知道非但没套到，反而惹恼了它，这几日天天来捣乱。”一个老年牧人神色严肃，道：“这不是马。”韩宝驹奇道：“那是什么？”老牧人道：“这是天上的龙变的，惹它不得。”另一个牧人笑道：“谁说龙会变马？胡说八道。”老牧人道：“小伙子知道什么？我牧了几十年马，哪见过这般厉害的畜生……”说话未了，小红马又冲进了马群。
　　马王神韩宝驹的骑术说得上海内独步，连一世活在马背上的蒙古牧人也自叹勿如。这时见红马又来捣乱，他熟识马性，知道那红马的退路所必经之地，斜刺里兜截过去，待那红马驰到，忽地跃起，那红马正奔到他的胯下，时刻方位扣得不差分厘。韩宝驹往下一落，准拟稳稳当当地便落上马背，他一生驯服过不知多少凶狠的劣马，只要一上马背，天下更没一匹马能再将他颠下背来。岂知那红马便在这一瞬之间，突然发力，如箭般往前蹿出，他这下竟没骑上。韩宝驹大怒，发足疾追。他身矮腿短，却哪里追得上？
　　韩宝驹在旁大声指点，教他驯马之法。那小红马狂奔乱跃，在草原上前后左右急驰了一个多时辰，竟是精神愈长。
　　韩小莹叫道：“靖儿，你下来让三师父替你吧。”韩宝驹叫道：“不成！一换人就前功尽弃。”他知道凡是骏马必有烈性，但如让人制服，那就一生对主人敬畏忠心，要是众人合力对付，它却宁死不屈。
　　韩宝驹喜道：“成啦，成啦！”郭靖怕那马逃去，还不敢跳下马背。韩宝驹道：“下来吧。这马跟定了你，你赶也赶不走啦。”郭靖依言跃下。
　　时光一刻一刻过去，崖顶始终没有动静，直等到云消日出，天色大明，仍不见郭靖和传他内功的人下来，又等了一个时辰，仍不见人影。极目上望，崖顶空荡荡的不似有人。朱聪道：“六弟，咱们上去探探。”韩宝驹道：“能上去么？”朱聪道：“不一定，试一试再说。”他奔回帐去，拿了两条长索，两柄斧头，数十枚巨钉，和全金发一路凿洞打钉，互相牵引，仗着轻身功夫了得，虽累出了一身大汗，终于上了崖顶，翻身上崖，两人同时惊呼，脸色大变。
　　韩宝驹等见两人神色大异，忙问端的。朱聪道：“梅超风！”四人大吃一惊，韩小莹急道：“靖儿呢？”全金发道：“他们从另一边下去了。”说了崖顶所见。
　　韩宝驹道：“莫非那妖妇眼睛盲了，因此要借靖儿之手加害咱们？”朱聪道：“必是如此。”韩小莹道：“就算靖儿存心不良，他也不能装假装得这样像。”全金发道：“或许妖妇觉得时机未至，尚未将阴谋对他说知。”韩宝驹道：“靖儿轻功虽高，内功也有了根底，但讲到武艺，跟咱们还差得远。那妖妇干吗不教他？”
　　南希仁忽道：“不能！”韩宝驹道：“不能什么？”南希仁道：“不能废了。”韩宝驹道：“不能将靖儿废了？”南希仁点了点头。韩小莹道：“我和四哥意思一样，总得先仔细问个水落石出，再作道理。”全金发道：“这事非同小可。要是咱们一念之仁，稍有犹豫，给他泄露了机密，那怎么办？”朱聪道：“当断不断，反受其乱。咱们要对付的是妖妇梅超风，可不是旁人。”柯镇恶道：“三弟你说怎样？”
　　韩宝驹心中模棱两可，决断不下，见七妹泪光莹莹，神色可怜，便道：“我在四弟一面。要杀靖儿，我终究下不了手。”
　　过了一阵，忽听得梅超风全身发出格格之声，初时甚为缓慢，后来越来越密，犹如大锅之中用沙炒豆，豆子熟时纷纷爆裂一般。听声音是发自人身关节，但她身子纹丝不动，全身关节竟能自行作响，郭靖虽不知这是上乘奇门内功，但也觉得此人功夫实在非同小可。这声音繁音促节地响了良久，渐渐又由急而慢，终于停息，只见她缓缓站起，左手在腰里一拉一抖，月光下突然飞出烂银也似的一条长蛇。郭靖吃了一惊，凝神看时，原来是条极长的银色软鞭。他三师父韩宝驹的金龙鞭长不过六尺，梅超风这条鞭子却长得多了，眼见是三丈有余。只见她缓缓转过身来，月光照在她脸上，郭靖见她容颜仍颇秀丽，只是闭住了双目，长发垂肩，一股说不出的阴森诡异之气。
　　六怪默然不语。过了一会，韩宝驹道：“她练这阴毒功夫，每年不知害死多少无辜，道长侠义为怀，总不能任由她如此为非作歹。”朱聪道：“现下是她找上门来，不是我们去找他。”全金发道：“就算这次我们躲过了，只要她存心报仇，今后总是防不胜防。”马钰道：“贫道已筹划了一个法子，不过要请六侠宽大为怀，念她孤苦，给她一条自新之路。”朱聪等不再接口，静候柯镇恶决断。
　　柯镇恶道：“我们江南七怪生性粗鲁，向来只知蛮拼硬斗。道长指点明路，我们感激不尽，就请示下。”他听了马钰的语气，知道梅超风在这十年之中武功大进，马钰口中说求他们饶她一命，其实是顾全六怪面子，真意是在指点他们如何避开她毒手。韩宝驹等却道大哥忽然起了善念，都感诧异。马钰道：“柯大侠仁心善怀，必获天佑。黑风双煞虽是桃花岛的叛徒，但黄岛主脾气怪诞，咱们今日诛了铁尸，要是黄岛主见怪，这后患可着实不小……”
　　八人在崖顶盘膝静坐，眼见暮色罩来，四野渐渐沉入黑暗之中，又等良久，已是亥末子初。韩宝驹焦躁起来，道：“怎么她还不来？”柯镇恶道：“嘘，来啦。”众人心里一凛，侧耳静听，却是声息全无。这时梅超风尚在数里之外，柯镇恶耳朵特灵，这才听到。
　　韩宝驹道：“梅超风把白骨骷髅阵布在这里，待会必定前来，咱们在这里静候便是了。”
　　郭靖只盼三师父韩宝驹赶快到来，好给他爱马治伤，不住伸长了脖子向来路探望，忽听得一阵悠扬悦耳的驼铃之声，四匹骆驼从大道上急奔而来，其中两匹全身雪白。每匹骆驼上都乘着一个白衣男子，四驼奔近饭店，鞍上乘者勒定了坐骑。骆驼的毡垫鞍子，都有精致绣花，甚为灿烂。
　　郭靖知道他们在嘲笑自己，不觉羞惭难当，耳根一阵发热，正打不定主意是否要起身便走，忽见韩宝驹骑了追风黄奔到。他忙抢上去把红马肩上出血的事说了。韩宝驹奇道：“有这等事？”走到红马身旁，在马肩上抹了几把，伸手映在日光下一看，哈哈大笑，说道：“这不是血，是汗！”郭靖一愕，道：“汗？红色的汗？”韩宝驹道：“靖儿，这是一匹十分宝贵的汗血宝马啊。”
　　郭靖听说爱马并非受伤，心花怒放，道：“三师父，怎么马儿的汗跟血一样？”韩宝驹道：“我曾听先师说道，西域大宛有一种天马，肩上出汗时殷红如血，胁如插翅，日行千里。然而那只是传说而已，谁都没见过，我也不大相信，不料竟给你得到了。”
　　朱聪喝了一口茶，说道：“三弟，你是养马名家，可知道那宝马从何而来？”韩宝驹道：“我曾听先师说，那是家马与野马交配而生。”朱聪道：“不错，据史书上说，贰师城附近有一座高山，山上生有野马，奔跃如飞，但没法捕捉。大宛国人生了一个妙计，春天晚上把五色母马放在山下。野马与母马交配了，生下来就是汗血宝马了。靖儿，你这匹小红马，只怕是从大宛国万里而来的呢。”
　　柯镇恶听她们去远，说道：“靖儿，你瞧这八个女子功夫怎样？”郭靖奇道：“女子？”柯镇恶道：“怎么？”朱聪道：“她们男装打扮，靖儿没瞧出来，是不是？”柯镇恶道：“有谁知道白驼山么？”朱聪等都说没听见过。柯镇恶把刚才听见的话说了。朱聪等听这几个女子胆大妄为，竟要来泰山头上动土，都觉好笑。韩小莹道：“其中有两个女子高鼻碧眼，却不是中土人氏。”韩宝驹道：“是啊，这般全身纯白的骆驼也只西域才有。”柯镇恶道：“夺马事小，但她们说有许多厉害脚色要到中都大兴府聚会，中间必有重大图谋，多半要不利于大宋，说不定要害死我千千万万汉人百姓。既让咱们撞见了，可不能不理。”全金发道：“只是嘉兴比武之期快到，可不能节外生枝，另有耽搁。”六人踌躇半晌，都觉事在两难。
　　柯镇恶道：“那八个女子要夺你马，不必跟她们动手，你马快，她们追赶不上。你有要事在身，不可旁生枝节。”韩宝驹道：“这些女人要是当真胆敢作恶，江南七怪也决不能放过了。”张阿生逝世已十多年，但六怪说到什么事，总仍是自称“江南七怪”，从不把这位兄弟除开不算。朱聪道：“白驼山不知是什么山头，看来声势不小，最好避过了别跟她们纠缠。”郭靖应道：“是。”
　　那公子忽施计谋，手臂一甩，锦袍猛地飞起，罩在郭靖头上，跟着双掌齐出，猛力打中他胸肋。郭靖突觉眼前一黑，同时胸口一股劲风袭到，急忙吐气缩胸，已自不及，啪的一声，肋上双掌齐中。幸而他曾跟丹阳子马钰修习过两年玄门正宗内功，这两掌虽给打得胸口剧痛彻骨，却也伤他不得，当此危急之际，双脚鸳鸯连环，左起右落，左落右起，倏忽之间接连踢出了九腿。这是马王神韩宝驹的生平绝学，脚下曾踢倒无数南北好汉。郭靖虽未学得三师父腿法的神髓，头上又罩着锦袍，目不见物，只得飞脚乱踢，那公子却也给他踢得手忙脚乱，避开了前七腿，最后两脚竟然未能避过，嗒嗒两下，左胯右胯均遭踢中。
　　黑夜中欧阳克的白衣甚是抢眼，韩宝驹等一见之下，便上前动手，忽听到郭靖叫声，六人又惊又喜，朱聪等凝神再看，见圈子中舞动长鞭的赫然竟是铁尸梅超风，她坐在郭靖肩头，显然郭靖已落入了她掌握。大惊之下，韩小莹挺剑上前，全金发滚进鞭圈，一齐来救郭靖。
　　柯镇恶听了他这喝声，知道此人了得，当下叫道：“三弟、七妹，别忙动手！”韩宝驹等听得大哥叫唤，均各退后。
　　郭靖会意，知道黄蓉逗她说话是分她之心，叫道：“三花聚顶是精化为气，气化为神，神化为虚，好好记下了。”梅超风潜心思索，问道：“如何化法？”忽觉身子腾空而起。却是郭靖乘她凝思内功诀窍之际，双手使力，将她抛出数丈，同时提气拔身，向后跃开。他身未落地，明晃晃、亮晶晶，一条生满倒钩的白蟒鞭已飞到眼前。韩宝驹大叫一声软鞭倒卷上去，双鞭相交，只觉虎口剧震，手中软鞭已为白蟒鞭强夺了去。
　　彭连虎纵声大喝，来夺全金发手中秤杆。全金发秤杆后缩，两端秤锤秤钩同时飞出，饶是彭连虎见多识广，这般怪兵刃也没见过，使招“怪蟒翻身”，避开对方左右打到的兵刃，喝道：“这是什么东西？市侩用的调调儿也当得兵器！”全金发道：“我这杆秤，正是要称你这口不到三斤重的瘦猪！”彭连虎大怒，猱身直上，双掌虎虎风响，全金发怎抵挡得住？韩宝驹见六弟势危，他虽失了软鞭，但拳脚功夫也自不凡，横拳飞足，与全金发双战彭连虎。但以二对一，兀自迭逢险招。
　　那边江南六怪已站成一个圈子，背里面外，竭力抵御沙通天、彭连虎、欧阳克、侯通海的攻击，这是六怪在蒙古练成的阵势，遇到强敌时结成圆阵应战，不必防御背后，威力立时增强半倍。但沙、彭、欧阳三人武功实在太强，六怪远非敌手，片刻间已险象环生。不久韩宝驹肩头受伤。他知若是退出战团，圆阵便有破绽，六兄弟和郭靖性命难保，只得咬紧牙关，勉力支持。彭连虎出手狠极，对准韩宝驹连下毒手。
　　众人都感奇怪，不知他心中转什么念头。韩小莹是女子，毕竟心思细密，轻声问道：“你可是另有意中人啦？”郭靖红了脸，隔了一会，终于点了点头。韩宝驹与丘处机同声喝问：“是谁？”郭靖嗫嚅不答。
　　韩宝驹一生从未尝过爱情滋味，听了这几句话怫然不悦，喝道：“那成什么话？”韩小莹心中却想起了张阿生：“我们江南七怪之中，五哥的性子与靖儿最像，可是他一直在暗暗喜欢我，却从来只道配我不上，不敢稍露情意，怎似靖儿跟那黄家小姑娘一般，说什么‘两个心里都知道，我不能没有她，她不能没有我’？要是我在他死前几个月让他知道，我其实也不能没有他，他一生也得有几个月真正的欢喜。”
　　朱聪温言道：“她爹爹是个杀人不眨眼的大魔头，你知道么？要是他知道你偷偷跟他女儿相好，你还有命么？梅超风学不到他师父一成本事，已这般厉害。那桃花岛主要杀你时，谁救得了你？”郭靖低声道：“蓉儿这样好，我想……我想她爹爹也不会是恶人。”韩宝驹骂道：“放屁！黄药师恶尽恶绝，怎会不是恶人？你快发一个誓，以后永远不再跟这小妖女见面。”江南六怪因黑风双煞害死笑弥陀张阿生，与双煞仇深似海，连带对他们的师父也一向恨之入骨，均想黑风双煞用以杀死张阿生的武功是黄药师所传，世上若无黄药师这大魔头，张阿生自也不会死于非命。
　　韩宝驹踏上一步，厉声道：“快说！说你今后再也不见那小妖女了。”
　　郭靖一听正是黄蓉，又惊又喜，抢步出外，只见她俏生生地站在庭院之中，左手牵着汗血宝马。小红马见到郭靖，长声欢嘶，前足跃起。韩宝驹、全金发、朱聪、丘处机四人跟着出房。郭靖向韩宝驹道：“三师父，就是她。她是蓉儿。蓉儿是好姑娘，不是妖女！”
　　朱聪不跟小姑娘一般见识，微微而笑，心想这女孩儿果然明艳无俦，生平未见，怪不得靖儿如此为她颠倒。韩宝驹却勃然大怒，气得唇边小胡子也翘了起来，喝道：“快滚，快滚！”黄蓉拍手唱道：“矮冬瓜，滚皮球，踢一脚，溜三溜；踢两脚……”郭靖喝道：“蓉儿不许顽皮！这几位是我师父。”黄蓉伸伸舌头，做个鬼脸。韩宝驹踏步上前，伸手向她推去。黄蓉侧身让开，又唱：“矮冬瓜，滚皮球……”突然间伸手拉住郭靖腰间衣服，用力一扯，两人同时骑上了红马。黄蓉一提缰，那马如箭离弦般直飞出去。韩宝驹身法再快，又怎赶得上这匹风驰电掣般的汗血宝马？
　　等到郭靖心神稍定，回过头来，韩宝驹等人面目已经看不清楚，瞬息之间，诸人已成为一个个小黑点，只觉耳旁风生，劲风扑面，那红马奔跑得迅速之极。
　　韩宝驹骂道：“小子，你那小妖精呢？”韩小莹眼尖，已见到黄蓉身穿男装，坐在席上，拉了拉韩宝驹衣襟，低声道：“这些事慢慢再说。”
　　韩宝驹第一个有气，问道：“这位是谁？”陆庄主道：“好叫六侠欢喜，这位是当今武林中的泰山北斗、前辈高人。”六侠吃了一惊。韩小莹道：“是桃花岛黄药师？”韩宝驹道：“是九指神丐？”陆庄主道：“都不是。这位是铁掌水上飘裘老前辈。”柯镇恶惊道：“是裘千仞前辈？”裘千仞仰天大笑，神情甚是得意。
　　陆庄主知他挟艺相胁，正自沉吟对付之策，那边早恼了马王神韩宝驹。他一跃离座，站在席前，叫道：“无耻匹夫，你我来见个高下。”
　　陆庄主知韩宝驹和他武功相差太远，听他叫六人同上，正合心意，忙道：“江南六侠向来齐进齐退，对敌一人是六个人，对敌千军万马也只是六个人，向来没哪一位肯落后的。”朱聪明白了他言中之意，叫道：“好，我六兄弟今日就来会会你这位武林中的成名前辈。”手一摆，五怪一齐离座。
　　裘千仞见韩宝驹跃出之时功夫也不如何高强，心想他们的弟子更属寻常，见他这一掌打来势道强劲，双足急点，跃在半空，喀喇一声，他所坐的那张紫檀木椅子已给郭靖一掌打得破碎。裘千仞落下地来，神色间竟有三分狼狈，怒喝：“小子无礼！”
　　韩宝驹拍桌而起，大嚷：“梅超风，你的仇家就在这里。”便要向梅超风扑去，全金发急忙拉住。梅超风闻声一呆，说道：“你……你……”
　　江南六怪面面相觑，又惊又喜：“靖儿从哪里学来这样高明的武功？”韩宝驹望了黄蓉一眼，料想必是她传授，暗暗佩服：“桃花岛武功果然了得。”
　　郭靖听得她呼叫，精神忽振，左掌拍出，那是降龙十八掌中的第十一掌“突如其来”，但左臂酸麻，去势缓慢之极。黄蓉、韩宝驹、南希仁、全金发四人正待同时向梅超风攻去，却见郭靖这掌缓缓拍出，她却不知闪避，一掌正中肩头，登时摔倒。原来梅超风全仗听音辨位以斗，郭靖这招去势极缓，没了风声，无法察知。
　　黄蓉一怔，韩、南、全三人已同时扑在梅超风身上，要将她按住，却给她双臂力振，韩宝驹与全金发登即甩开。她跟着回手向南希仁抓去。南希仁着地滚开。梅超风已乘势跃起，尚未站稳，不提防背上又中了郭靖一掌，再次扑地跌倒。这一掌又是倏来无声，难避难挡，只出手缓了，力道不强，虽中在背心要害，她却未受伤。郭靖打出这两掌后，神智已感迷糊，身子摇了几摇，脚步踉跄，跌了下去，正躺在梅超风的身边。黄蓉忙俯身去扶。
　　梅超风听到话声，猛地跃起，从空扑至。柯镇恶摆降魔杖挡住，韩宝驹的金龙鞭、全金发的秤杆、南希仁的纯钢扁担三方同时攻到。梅超风伸手去腰里取白蟒鞭，只听风声飒然，有兵刃刺向自己手腕，只得翻手还招，逼开韩小莹的长剑。
　　郭靖服药之后，不多时已神智清明，那毒来得快去得也速，创口虽痛，左臂已可转动，当即跃起，奔到垓心，先前他碰巧以慢掌得手，这时已学到了诀窍，看准空隙，慢慢一掌发出，将要触到梅超风身子，这才突施劲力。这一招“震惊百里”威力奇大，梅超风事先全无朕兆，突然中掌，哪里支持得住，登时跌倒。郭靖弯腰抓住韩宝驹与南希仁同时击下的兵刃，叫道：“师父，饶了她罢！”和江南六怪一齐向后跃开。梅超风翻身站起，知道郭靖如此打法，自己眼睛瞎了，万难抵敌，只有抖起白蟒鞭护身，叫他不能欺近。
　　段天德还道来到后厅，多半是要吃宵夜点心，及见到郭啸天的名字，只吓得魂飞天外，一转头，见到韩宝驹矮矮胖胖的身材，惊上加惊，把一泡尿全撒在裤裆之中。当日他带了郭靖的母亲一路逃向北方，江南七怪在后追赶，在旅店的门缝之中，他曾偷瞧过韩宝驹几眼，这人矮胖怪异的身材最是难忘。适才在大厅上相见，只因自己心中惊魂不定，未曾留意别人，这时烛光下瞧得明白，只有瑟瑟发抖。
　　六怪待杨康走到别处，全金发道：“你这义弟出身富贵之家，我瞧他不似正人君子，你对他可要小心了。”郭靖应道：“是。”朱聪笑道：“黄药师的女儿跟她老子倒挺不同，咱们以后犯不着再生她的气，三弟，是么？”韩宝驹一捋胡髭，说道：“这小女娃骂我是矮冬瓜，她自己挺美么？不过比我好看些，倒也不假。”说着不禁笑了出来。郭靖见众师父对黄蓉不再心存芥蒂，甚是喜慰，随即想到她现下不知身在何处，又感难受。全金发道：“靖儿，你快去快回，我们在嘉兴静候好音。”
　　黄药师在门后一张，脸色忽变，进门来的正是他踏破铁鞋无觅处的江南六怪。原来他们去桃花岛赴约，东转西绕，始终没法进入黄药师的居室，后来遇见岛上哑仆，才知他已离岛。六怪见小红马在林中乱闯，韩宝驹就将它牵了，来牛家村寻找郭靖。
　　黄药师本想便即出手杀死六怪，一瞥眼间见到梅超风惨白的脸，更想：“六怪是她死仇，今日虽她先死，但我仍要让她亲手杀尽六怪，若她地下有知，也必欢喜。”右手抱着尸身，左手举起她的手腕，身影略晃，欺到韩宝驹身边，以梅超风的手掌向他右臂打去。韩宝驹惊觉欲避，却哪里来得及，啪的一声，右臂已然中掌。黄药师的武功透过死人手掌发出，便如以她手掌为武器一般，劲力奇重，韩宝驹右臂虽然未断，但也已半身酸麻，动弹不得。
　　黄药师一语不发，一上来就下杀手，且以梅超风的尸身作为武器，更加怪异无伦，六怪齐声呼啸，各出兵刃。黄药师高举梅超风尸体，浑不理会六怪的兵刃，直扑过来。韩小莹首当其冲，见梅超风死后双目圆睁，长发披肩，口边满是鲜血，形容可怖之极，右掌高举，向自己头顶猛拍下来，吓得手足酸软，全不知闪避招架。南希仁挥动扁担，全金发飞出秤锤，齐向梅超风臂上打去。黄药师缩回尸体右臂，左臂甩出，正击在韩小莹腰里，只疼得她直蹲下去。韩宝驹斜步侧身，金龙鞭着地卷出。黄药师左足踏上，踩住鞭梢。韩宝驹用力回抽，哪里有分毫动弹？瞬息之间，梅超风的手爪已抓到面前。韩宝驹大骇，撤鞭后仰，就地滚开，只感脸上热辣辣的甚是疼痛，伸手摸去，只见满掌鲜血，原来已给抓了五条爪印，幸亏梅超风已死，不能施展九阴白骨爪手段，手爪上剧毒也已因气绝而散，否则这一下已将他立毙爪底。
　　六怪都连连点头。郭靖道：“只是他已走了多日，只怕难以赶上。”韩宝驹道：“你的小红马在此，正好用得着。”郭靖大喜，奔出门去作哨相呼。红马见到主人，奔腾跳跃，在他身上挨来擦去，欢嘶不已。
　　韩宝驹一拉朱聪的衣襟，低声道：“他唱些什么？”朱聪也低声道：“这是汉朝一个姓贾的人做的文章，说人与万物在这世上，就如放在一只大炉子中受熬炼那么苦恼。”韩宝驹啐道：“他练到那么大的本事，还有什么苦恼？”朱聪摇头不答。
　　郭靖知道目下对手虽减，但均是高手，正欲站起，黄蓉低声道：“坐着打，你对付得了。”郭靖心想：“八人齐上，倒不易抵挡，须得先打倒几个。”认得胖瘦二丐是从牛家村接引杨康来此之人，左手抓起从黄蓉身上解下来的钢丝牛皮索，一招“断胫盘打”着地扫去。这是马王神韩宝驹当年所授金龙鞭法中的一招，鞭法虽同，他功力大进之后，使将出来便威力倍增。
　　郭靖抢上几步，见一匹黄马倒在地下，忙奔近察看，认得是三师父韩宝驹的坐骑追风黄，伸手在马腹上一摸，着手冰凉，已死去多时。这马当年随韩宝驹远赴大漠，郭靖自小与它相熟，便似是老朋友一般，忽见死在这里，甚是难过，寻思：“此马口齿虽长，但神骏非凡，这些年来驰驱南北，脚步轻健，一如往昔，丝毫不见老态，怎么竟会倒毙在此？三师父定要十分伤心了。”
　　她拉开供桌后的帷幕，露出亡母的玉棺，走到棺旁，不禁“啊”的一声，只见韩宝驹与韩小莹兄妹双双死在玉棺之后。韩宝驹半身伏在棺上，脑门正中清清楚楚的有五个指孔。韩小莹是横剑自刎，右手还抓着剑柄，当是她自知不敌，不愿像韩宝驹那样惨死敌手。只见韩小莹左手抚在玉棺的棺盖上，五根手指上都蘸满了血，也不知是韩宝驹伤处的还是她自刎后流出来的血，在白玉棺盖写了个小小的“十”字，似乎一个字没写完就此死了。
　　郭靖走过去抱起韩宝驹的尸身，自言自语：“我亲眼见到梅超风已死，天下会使这九阴白骨爪的，除了你爹爹还会有谁？”把韩宝驹的尸身轻轻放在地下，又把韩小莹的尸身扶得端正，迈步向外走去，经过黄蓉时眼光茫然，竟似没见到她。
　　黄蓉要想多找些真相的线索，拉开书桌的抽屉，逐一看去，在右上角的抽屉之中，见摊着一张白纸，写满了字。郭靖夹手抢过，展开看时，见纸上写道：“江南下走柯镇恶、朱聪、韩宝驹、南希仁、全金发、韩小莹拜上桃花岛黄岛主前辈尊前：顷闻传言，全真六子误信人言，行将有事于桃花岛。晚生等心知实有疑误，惟恨人微言轻，不足为两家解憾言和耳。前辈当世高人，惟可与王重阳王真人争先决胜，岂能纡尊自降，与后辈较一日之短长耶？昔蔺相如让路以避廉颇，千古传为盛事。盖豪杰之士，胸襟如海，鸡虫之争，非不能为，自不屑为也。行见他日全真弟子负荆于桃花岛阶下，天下英雄皆慕前辈高义，岂不美哉？”郭靖眼见二师父的笔迹，捧着纸笺的双手不住颤抖，心下沉吟：“全真七子与黄药师在牛家村相斗，欧阳锋暗使毒计，打死了长真子谭处端。当时欧阳锋一番言语，嫁祸于黄药师，黄老邪目中无人，不屑分辩，全真教自然恨他入骨。想是我六位师父得知全真教要来大举寻仇，生怕两败俱伤，是以写这信劝黄药师暂且避开，将来再设法言明真相。六位师父实是一番美意，黄药师这老贼怎能出手加害？”
　　他放下尸身，又进去逐一将朱聪、韩宝驹、韩小莹的尸身恭恭敬敬地抱了出来。黄蓉偷眼望去，见他一脸虔诚爱慕的神色，登时心中冰凉：“他爱他众位师父，远胜于爱我。我要去找爹爹，我要去找爹爹！”
　　他呆立一阵，缓缓将朱聪、韩宝驹、全金发三人的尸身搬入坑中，要待掩土，瞧着三位师父的脸，终是不忍，叫道：“二师父，三师父、六师父，你们……你们死了！”声音柔和，仍带着往昔和师父们说话时的尊敬语气。过了半晌，他斜眼见到坑边那堆珍宝，怒从心起，双手捧了，拔足往坟墓奔去。
　　黄药师伸手抓住柯镇恶铁杖的杖头，问郭靖道：“你说什么？朱聪、韩宝驹他们好好地在我岛上，怎会死了？我不愿见了他们生气，生怕两下言语失礼，伤了与靖儿之情，自行离岛不见，他们有甚不测么？”柯镇恶奋力回夺，铁杖纹丝不动。黄药师又问郭靖：“你目无尊长，跟我胡说八道，动手动脚，是为了朱聪他们么？”郭靖眼中如要出血，叫道：“你亲手将我五位师父害了，还要假作不知？”提起金刀，挺臂直削。黄药师挥手将铁杖甩出，当的一声，杖刀相交，火花四溅。
　　柯镇恶幼时常与朱聪、韩宝驹、南希仁、张阿生等到这庙里来玩耍，那时他眼睛未瞎，几人虽是孩子，俱都力大异常，轮流抬了那杆铁枪舞动玩耍，这时听黄蓉如此说，接口道：“自然是铁打的，还能是假的么？”黄蓉“嗯”了一声，伸手抽起铁枪，说道：“倒有三十来斤。我弄丢了你的铁杖，一时也铸不及赔你。明儿咱们分手，各走各的，你没兵器防身，暂且就拿这杆枪当铁杖使吧。”也不等柯镇恶答话，到天井中拿了一块大石，砰砰嘭嘭地将铁枪枪头打掉，将枪杆递在他手中。
　　又过良久，听她拖了几个蒲团排成一列，侧身卧倒，呼吸渐细，慢慢睡熟，柯镇恶手抚身旁铁枪，儿时种种情状，突然清清楚楚地现在眼前。他见到朱聪拿着一本破书，摇头晃脑地诵读；韩宝驹与全金发骑在神像肩头，拉扯神像的胡子；南希仁与自己并力拉着铁枪一端，张阿生拉着铁枪另一端，三人斗力；韩小莹那时还只四五岁，拖着两条小辩子，鼓掌嘻笑，她小辫子上结着鲜红的头绳，在眼前一晃一晃地不住摇动。
　　柯镇恶听了这番说话，疑云大起：傻姑所说的矮胖子，定是指三弟韩宝驹了，他命丧桃花岛上，明明是为黄药师所杀，他的鬼魂怎会来找杨康讨命？傻姑虽然痴呆，但这番话中必有原因，苦于强敌当前，无法出去问个明白。忽又想到：“黄药师在烟雨楼前对我言道：‘我黄药师是何等样人，岂能跟你这等人一般见识？’他既不屑杀我，又怎能杀我五个弟妹？但若不是黄药师，四弟又怎说亲眼见他害死二弟、七妹？”
　　黄蓉又道：“这个关节既然解开，其他更没疑难了。韩宝驹身中九阴白骨爪身亡，世上练这武功的原只黑风双煞，可是这两人早已身故，旁人只道黑风双煞的师父亦必精擅，岂知我爹爹固然从未练过《九阴真经》中的任何武功，而铁尸梅超风生前却还收过一位高足。韩小莹在墓室中亲眼见到小王爷用九阴白骨爪插死她堂兄韩宝驹，恐怖之极，她当时挥剑自杀，临死之前，左手手指蘸了鲜血，在我妈的棺盖上要写小王爷的名字，但没能写完就死了。她所写的那个小小‘十’字，自然是‘杨’字的起笔，想不到郭靖那浑小子定要说是个‘黄’字。”说到此处，不禁黯然。
　　柯镇恶听她所说，宛若亲见，当日在墓室门外给人堵门屠杀、自己和南希仁及时逃出的情况，立时又在脑中出现，只听黄蓉又道：“欧阳伯伯在海边捡了我爹爹的长袍，穿戴起来，墓室之中本甚昏暗，六怪一上来就给伤了几人，是以南希仁亲口对柯镇恶言道，动手杀人的是我爹爹，悲伤急怒之下，他只说我爹爹，没提杨康。其实朱聪与全金发是欧阳伯伯所杀，韩宝驹是小王爷所杀，韩小莹自刎而死，柯南二人却逃出墓穴。你们故意放柯镇恶逃命，南希仁也逃了出去，在偏僻处躲了数日，最后隔了几天，欧阳伯伯和小王爷才找到南希仁，使毒蛇咬死了他。”



南希仁文段：

　　焦木和尚向七侠道：“这位是全真派长春子丘道长，各位都是久仰的了。”转过头来，向丘处机道：“这位是七侠之首，飞天蝙蝠柯镇恶柯大侠。”说着伸掌向那瞎子身旁一指，跟着依次引见。完颜洪烈在旁留神倾听，暗自记忆。第二个便是偷他银两的那肮脏穷酸，名叫妙手书生朱聪。最先到酒楼来的骑马矮胖子是马王神韩宝驹，排行第三。挑柴担的乡农排行第四，名叫南山樵子南希仁。第五是那身材粗壮、屠夫模样的大汉，叫做笑弥陀张阿生。那小商贩模样的后生姓全名金发，绰号闹市侠隐。那渔女是越女剑韩小莹，江南七侠中年纪最小。
　　丘处机笑道：“柯大侠平时一定爱玩顶盘子。”随手接住了铜缸。柯镇恶冷冷地道：“小弟幼时家贫，靠这玩意儿做叫化子讨饭。”丘处机道：“贫贱不能移，此之谓大丈夫。我敬南四哥一缸！”低头在缸中喝一口酒，将铜缸向南山樵子南希仁掷去。
　　南希仁一言不发，待铜缸飞到，举起扁担在空中挡住，当的一声，铜缸在空中受阻，落了下来。南希仁伸手在缸里抄了一口酒，就手吃了，扁担打横，右膝跪倒，扁担搁在左膝之上，右手在扁担一端扳落，扁担另一端托住铜缸之底，扳起铜缸，又飞在空中。
　　他正待用扁担将铜缸推还给丘处机，闹市侠隐全金发笑道：“兄弟做小生意，爱占小便宜，就不费力地讨口酒吃吧。”抢到南希仁身边，待铜缸再次落下时，也抄一口酒吃了，忽地跃起，双足抵住缸边，空中用力，双脚力撑，身子如箭般向后射出，那铜缸也给他双脚蹬了出去。他和铜缸从相反方向飞出，铜缸径向丘处机飞去。他身子激射到板壁之上，轻轻滑下。妙手书生朱聪摇着折扇，不住口地道：“妙哉，妙哉！”
　　丘处机接住铜缸，又喝了一大口酒，说道：“妙哉，妙哉！贫道敬朱二哥一缸。”朱聪狂叫起来：“啊哟，使不得，小生手无缚鸡之力，肚无杯酒之量，不压死也要醉死……”呼叫未毕，铜缸已向他当头飞到。朱聪大叫：“压死人啦，救命，救……”伸扇子在缸中一捞，送入口中，倒转扇柄，抵住缸边往外送出，腾的一声，楼板已被他蹬破一个大洞，身子从洞里掉了下去，“救命，救命”之声，不住从洞里传将上来。众人都知他是装腔作势，谁也不觉惊讶。完颜洪烈见他扇柄稍抵，铜缸便已飞回，小小一柄折扇，所发劲力竟不弱于南希仁那根沉重的钢铁扁担，暗自骇异。
　　朱聪寻思：“他既有这门功夫，便再喝一百碗也不打紧。须得另想计较。”退后一步，突然从先前踹破的楼板洞中摔了下去，只听他大叫：“醉了，醉了！”又从洞中跃上。又喝了一巡酒，丘处机足旁全是水渍，犹如有一道清泉从楼板上汩汩流出。这时南希仁、韩宝驹等也都瞧见了，见他内功如此精深，都暗自钦服。
　　南希仁道：“还是把令师兄荐来的那两人请来，仔细问问。”焦木道：“不错，我也没好好盘问过他们。”正要差人去请段天德，柯镇恶道：“那丘处机性子好不暴躁，一上来便声势汹汹，浑没把咱们江南武林人物瞧在眼里。他全真派在北方称雄，到南方来也想横行霸道，那可不成。这误会要是解说不了，不得不凭武功决胜，咱们一对一地跟他动手，谁也抵挡不住。他是善者不来，来者不善……”朱聪道：“咱们跟他来个一拥齐上！”韩宝驹道：“八人打他一个？未免不是好汉。”全金发道：“咱们又不是要伤他性命，只不过叫他平心静气地听焦木大师说个清楚。”韩小莹道：“江湖上传言出去，说焦木大师和江南七怪以多欺少，岂不是坏了咱们名头？”
　　南山樵子南希仁和笑弥陀张阿生一个手持纯钢扁担，一个挺起屠牛尖刀，上前夹攻。酣战中丘处机突飞左掌，往张阿生面门劈到。张阿生后仰相避，哪知他这一招乃是虚招，右足突然飞出，张阿生手腕一疼，尖刀脱手飞出，他拳术上造诣远胜兵刃，尖刀脱手，竟不在意，左腿略挫，右掌虚晃，呼的一声，左拳猛击而出，劲雄势急。
　　丘处机打伤一人，精神一振，在兵器丛中单掌犹如铁爪般连续进招。全金发“啊哟”声中，秤锤已给他抓住。丘处机回力急夺，全金发力气不及，让他拉近了两尺。丘处机侧过铜缸，挡在南希仁与朱聪面前，左掌发劲，往全金发天灵盖直击下去。
　　这时韩氏兄妹、朱聪、南希仁等都已避在一旁。全金发不住叫唤：“打‘中孚’、打‘离’位！……好，现下道士踏到了‘明夷’……”他这般呼叫方位，跟柯镇恶是多年来练熟了的，以自己一对眼睛代作义兄之眼，六兄妹中也只他一人有此能耐。
　　丘处机中了一菱，并不如何疼痛，忽觉伤口隐隐发麻，不觉大惊，知暗器有毒，心里寒了，不敢恋战，运劲出拳，往南希仁面门猛击过去。
　　南希仁见来势猛恶，立定马步，横过纯钢扁担，一招“铁锁横江”，拦在前面。丘处机并不收拳，扬声吐气，嘿的一声，一拳打在扁担正中。南希仁全身大震，双手虎口迸裂，鲜血直流，当啷声响，扁担跌落。丘处机情急拚命，这一拳使上了全力。南希仁立受内伤，脚步虚浮，突然眼前金星乱冒，喉口发甜，哇的一声，鲜血直喷。
　　朱聪与南希仁所受内伤甚重。全金发腰间所受的这一脚也着实不轻。张阿生胳臂折断，胸口受震，一时痛晕过去，醒转之后，却无大碍。当下众人在寺里养伤。
　　这“段天德”三字，郭靖说来也不如何响亮，但突然之间传入七怪耳中，七个人登时目瞪口呆，便是半空中三个晴天霹雳，亦无这般惊心动魄的威势，一刹那间，宛似地动山摇，风云变色。过了半晌，韩小莹才欢呼大叫，不禁全身发抖，抓住了张阿生的左臂，才不致晕倒，张阿生以拳头猛捶自己胸膛，全金发紧紧搂住了南希仁的脖子，韩宝驹在马背连翻筋斗，柯镇恶捧腹狂笑，朱聪像一个陀螺般急转圈子。拖雷与郭靖见了他们的样子，又好笑，又奇怪。过了良久，江南七怪才慢慢安静下来，人人满脸喜色。张阿生跪在地下不住向天膜拜，喃喃地道：“菩萨有灵，多谢老天爷保佑！”
　　江南七怪辛苦六年，在茫茫大漠中奔波数千里，一旦寻到了郭靖，本来喜从天降，不料只欢喜得片刻，便见郭靖资质显然甚为鲁钝，决难学会上乘武功，不由得心灰意懒。这番难过，只有比始终寻不到郭靖更甚。韩宝驹提起软鞭，不住击打地下沙子出气，只打得尘沙飞扬，兀自不肯停手，只南山樵子南希仁却始终一言不发。
　　柯镇恶道：“四弟，你说怎样？”南希仁道：“很好。”朱聪道：“什么很好？”南希仁道：“孩子很好。”韩小莹急道：“四哥总是这样，难得开一下金口，也不肯多说一个字。”南希仁微微一笑，道：“我小时候也很笨。”他向来沉默寡言，每一句话都思虑周详之后再说出口来，是以不言则已，言必有中。
　　南希仁道：“有福共享，有难同当。”他言简意赅，但说了出来之后，再无更改。
　　韩宝驹只感颈上一股凉气，忙竭力往前急挺，同时树下南希仁的透骨锥与全金发的袖箭已双双向敌人打到。
　　梅超风提脚往他臀部踢去，忽地右首一条黑黝黝的扁担闪出，猛往她足踝砸落，正是南山樵子南希仁。
　　朱聪跃开数步，提手只见手背上深深的五条血痕，不禁全身冷汗，眼见久战不下，己方倒已有三人给她抓伤，待得她丈夫铜尸到来，七兄弟真的要暴骨荒山了。只见张阿生、韩宝驹、全金发都已气喘连连，额头见汗。只南希仁功力较深，韩小莹身形轻盈，尚未见累，敌人却愈战愈勇，一斜眼瞥见月亮惨白的光芒从乌云间射出，照在左侧那三堆骷髅头骨之上，不觉一个寒噤，情急智生，飞步往柯镇恶躲藏的石坑前奔去，同时大叫：“大家逃命呀！”五侠会意，边战边退。
　　梅超风冷笑道：“哪里钻出来的野种，到这里来暗算老娘，这时候再逃已经迟了。”飞步追来。南希仁、全金发、韩小莹拼力挡住。朱聪、张阿生、韩宝驹三人俯身合力，砰的一声，将石板抬在一边。
　　就在此时，梅超风左臂已圈住南希仁的扁担，右爪递出，直取他双目。朱聪猛喝一声：“快下来打！”手指向上一指，双目望天，左手高举，连连招手，似是叫隐藏在上的同伴下来夹击。
　　梅超风一惊，不由自主地抬头望去，只见乌云满天，半遮明月，哪里有人？她这么稍一分神，南希仁已乘机低头，避开了她手爪的一抓。
　　山上南希仁、韩宝驹等不再向梅超风进攻，都注视着山腰里动静。各人手里扣住暗器，以备支援韩张二人。
　　朱聪、全金发、南希仁、韩宝驹大惊，一齐急奔而下。
　　就这么一挡，韩小莹已翻身跃起，递剑进招。她关心张阿生，不肯脱身先逃，展开轻灵身法，绕着敌人的身形滴溜溜地转动，口中只叫：“五哥，五哥，你怎样？”南希仁、韩宝驹等同时赶到，朱聪与全金发的暗器也已射出。
　　江南五怪知道今日到了生死关头，哪敢有丝毫怠忽，奋力抵御，却不敢逼近，包围的圈子渐渐扩大。战到分际，韩宝驹奋勇进袭，使开“地堂鞭法”，着地滚进，专向对方下盘急攻，一轮盘打挥缠。陈玄风果然分心，嘭的一声，后心给南希仁一扁担击中。铜尸虽不受伤却也奇痛入骨，右手猛向南希仁抓来。
　　南希仁扁担未及收回，敌爪已到，急使半个“铁板桥”，上身后仰，忽见陈玄风手臂关节喀喇一响，手臂陡然长了数寸，一只大手已触到眉睫。高手较技，相差往往不逾分毫，明明见他手臂已伸到尽头，这时忽地伸长，哪里来得及趋避？给他手掌按在面门，五指即要向脑骨中插进。南希仁危急中左手疾起，以擒拿法勾住敌人手腕，向左猛撩，就在此时，朱聪已扑在铜尸背上，右臂如铁，紧紧扼住他喉头。这一招自己胸口全然卖给了敌人，他见义弟命在呼吸之间，顾不得犯武家的大忌，救人要紧。
　　只听得喀喀两响，接着又是噗的一声，陈玄风以力碰力，已震断了南希仁的左臂，同时左手手肘往朱聪胸口撞去。朱聪前胸剧痛，全身脱力，不由自主地放松了扼在敌人颈中的手臂，向后直跌出去。陈玄风也感咽喉间给扼得呼吸为难，跃在一旁，狠狠喘气。
　　韩宝驹等各自纵开，伏在地下，过了良久，这才狂风稍息，暴雨渐小，层层黑云中又钻出丝丝月光来。韩宝驹跃起身来，不禁大叫一声，不但梅超风人影不见，连陈玄风的尸首以及地下梅超风的长鞭也都不知去向；只见柯镇恶、朱聪、南希仁、张阿生四人躺在地下，郭靖的小头慢慢从岩石后面探上，人人身上都为大雨淋得内外湿透。
　　全金发等三人忙救助四个受伤的兄弟。南希仁折臂断骨，幸而未受内伤。柯镇恶和朱聪内功深湛，虽然中了铜尸的猛击，以力抗力，内脏也未受到重大损伤。只张阿生连中两下“九阴白骨爪”，头顶又遭猛击一拳，虽然醒转，性命已然垂危。
　　六人回入自居帐篷，柯镇恶叫韩小莹暂且不回她与一名蒙古妇女共居的帐篷，要先计议今后行止。南希仁道：“回江南，不好！”韩小莹道：“四哥，咱们在这苦寒之地，挨了这几年苦，既已找到了郭靖，带他回临安、嘉兴，慢慢教他武功，岂不是好？”南希仁道：“我也想家呢！七妹，靖儿回临安，干啥？”韩小莹沉吟道：“像他爹爹，耕田、种菜、打柴、打猎！咱们虽养得起他，可不能把人养懒了。”南希仁道：“种田人好忙，有空练武么？”韩小莹道：“要耕田、播种、插秧、耕田，天旱了还得车水、收割、打谷、堆草、播糠、放牛，从早忙到晚，一天有一个时辰空下来练武也就罢了。”柯镇恶道：“不够！靖儿不聪明。”
　　全金发叹了口气道：“咱们嘉兴的小伙子，到得十五六岁，如果不忙着种田、浇菜，家里有钱，那便唱曲子、找姑娘、赌钱，要不就读书、写字、下棋。练武打拳给人瞧不起。我看哪，倘若大家都不学武，咱们江南文弱秀气的小伙子，五个人联手，还打不过这里一个蒙古少年。”南希仁道：“练武，这里好，江南太舒服，不好！”
　　每到晚上，江南六怪把郭靖单独叫来，拳剑暗器、轻身功夫，一项一项地传授。郭靖天资颇为鲁钝，但有一般好处，知道将来报父亲大仇全仗这些功夫，因此咬紧牙关，埋头苦练。虽然朱聪、全金发、韩小莹的小巧腾挪之技他领悟甚少，也学不来柯镇恶发射暗器和铁杖的刚猛功夫，只韩宝驹与南希仁所教的扎根基功夫，他一板一眼地照做，竟练得甚为坚实。可是这些根基功夫也只能强身健体而已，毕竟不是克敌制胜的手段。韩宝驹常说：“你练得就算骆驼一般，壮是壮了，但骆驼打得赢豹子吗？”郭靖听了只有傻笑。
　　这日他与四师父南山樵子南希仁对拆开山掌法。南希仁有心逗他尽量显示功夫，接连拆了七八十招，忽地左掌外撒，翻身一招“苍鹰搏兔”，向他后心击去。郭靖矮身避让，“秋风扫落叶”左腿盘旋，横扫师父下盘。南希仁“铁牛耕地”，掌锋截将下来。郭靖正要收腿变招，南希仁叫道：“记住这招！”左手倏出，拍向郭靖胸前。郭靖右掌立即上格，这一掌也算颇为快捷。南希仁左掌飞出，啪的一声，双掌相交，虽只使了三成力，郭靖已是身不由主地向外跌出。他双手在地下一撑，立即跃起，满脸愧色。
　　南希仁正要指点他这招的精要所在，树丛中突然发出两下笑声，跟着钻出一个少女，拍手而笑，叫道：“郭靖，又给师父打了么？”郭靖胀红了脸，道：“我在练拳，你别来唆！”那少女笑道：“我就爱瞧你挨打！”
　　南希仁忽道：“打不过，也要打！”韩小莹道：“四哥说得是。咱们七人结义，同闯江湖以来，不知经过了多少艰险，江南七怪可从来没有退缩过。”柯镇恶点点头，对郭靖道：“回去睡吧，明儿咱们再加把劲。”
　　自此之后，六怪授艺更加督得严了。可是不论读书学武，以至弹琴弈棋诸般技艺，倘若企盼速成，戮力以赴，有时反而窒滞良多，停顿不前。六怪望徒艺成心切，督责极严，而郭靖又绝非聪明颖悟之人，较之常人实更蠢钝了几分，他心里一吓，更加慌了手脚。自小道士尹志平夜访之后，三月来竟进步甚少，倒反似退步了，正合了“欲速则不达”、“贪多嚼不烂”的道理。江南六怪各有不凡艺业，每人都是下了长期苦功，方有这等成就，要郭靖在数年间尽数领悟练成，就算聪明绝顶之人尚且难能，何况他连中人之资也还够不上。江南六怪本也知若凭郭靖的资质，最多只能单练韩宝驹或南希仁一人的武功，二三十年苦练下来，或能有韩南二人的一半成就。张阿生倘若不死，郭靖学他的质朴功夫最是对路。但六怪一意要胜过丘处机，明知“博学众家，不如专精一艺”的道理，总不肯空有一身武功，却眼睁睁地袖手旁观，不传给这傻徒儿。
　　这天一早起来，南希仁道：“靖儿，这几个月来你尽练兵器，拳术上只怕生疏了，咱们今儿多练练掌法。”郭靖点头答应。
　　众人走到平日练武的场上，南希仁缓步下场，正要与郭靖过招，突然前面尘烟大起，人声马嘶，一大群马匹急奔而来。牧马的蒙古人挥鞭约束，好一阵才把马群定住。
　　南希仁忽道：“不能！”韩宝驹道：“不能什么？”南希仁道：“不能废了。”韩宝驹道：“不能将靖儿废了？”南希仁点了点头。韩小莹道：“我和四哥意思一样，总得先仔细问个水落石出，再作道理。”全金发道：“这事非同小可。要是咱们一念之仁，稍有犹豫，给他泄露了机密，那怎么办？”朱聪道：“当断不断，反受其乱。咱们要对付的是妖妇梅超风，可不是旁人。”柯镇恶道：“三弟你说怎样？”
　　韩小莹道：“谭师哥你说怎样？”南希仁道：“此人罪不容诛。”朱聪道：“谭师哥，你的指笔功近来大有精进，等那妖妇到来，请你出手，让众兄弟一开眼界如何？”南希仁道：“还是让王师弟施展铁脚功，踢她下崖，摔个身魂俱灭。”
　　南希仁忽道：“靖儿先去！”韩小莹道：“四哥说要靖儿独自先去嘉兴，咱们探明这事之后再行赶去？”南希仁点了点头。朱聪道：“不错，靖儿也该一人到道上历练历练了。”郭靖听说要与众师父分手，依依不舍，踌躇不应。柯镇恶斥道：“这么大了，还是小孩子一般。”韩小莹安慰他道：“你先去等我们，不到一个月，我们也跟着来了。”朱聪道：“嘉兴比武之约，我们迄今没跟你详细说明。总而言之，三月廿四中午，你必须赶到嘉兴府醉仙酒楼，便有天大的事也不能失约不到。”郭靖答应了。
　　各人临别之时又都嘱咐了几句，南希仁便和往常一般，逢到轮流说话，总是排在最后，只说了四个字：“打不过，逃！”他深知郭靖生性倔强，宁死不屈，要是遇上高手，动手时一味蛮斗狠拼，非送命不可，便教了他这意味深长的四字诀。朱聪详加解释：“武学无底，山外有山，人上有人。任你多大的本事，也决不能天下无敌。大丈夫能屈能伸，当真遇上了凶险危难，须得忍一时之气，日后练好了功夫，再来找回场子。这叫做留得青山在，不怕没柴烧，却不是胆小怕死。倘若对手人多，众寡不敌，更不能徒逞血气之勇。四师父这句话，你要记住了！”
　　郭靖一生长于沙漠，虽与拖雷、华筝两个小友交好，但铁木真爱惜幼子，拖雷常跟在父亲身边，少有空闲与他游玩。华筝则脾气极大，郭靖又不肯太过迁就顺让，尽管常在一起玩耍，却动不动便要吵架，虽一会儿便言归于好，总不甚相投，此刻和这少年边吃边谈，不知如何，竟感到了生平未有之乐。两人说的都是江南乡谈，更觉亲切。他本来口齿笨拙，不善言辞，通常总是给别人问到，才不得不答上几句，韩小莹常笑他颇有南希仁惜言如金之风，是四师父的入室子弟，可是这时竟滔滔不绝，把自己诸般蠢举傻事，除了学武及与铁木真有关的之外，竟一古脑儿地都说了出来，说到忘形之处，一把握住了少年的左手。一握之下，只觉他手掌温软嫩滑，柔若无骨，不觉一怔。那少年低低一笑，俯下了头。郭靖见他脸上满是煤黑，但颈后肤色却白腻如脂，肌光胜雪，微觉奇怪，却也并不在意。
　　郭靖心想六位师父相距尚远，定然无法赶到相救，既然逃不了，大丈夫就落个力战而死，四师父虽曾教导：“打不过，逃！”可是我打也没打，就即撒腿而逃，跟四师父的指点却又不合。其实单凭钱青健一人监视，他要逃走，并不为难，钱青健也未必打得他过。只是他脑子不大会转弯，南希仁当时倘若只说：“危险，逃！”他多半就会狂奔逃命，谅钱青健也追他不上。三头蛟侯通海只道江南六怪必在左近，依他们身分，决不会有约不赴，全没防到郭靖会单身逃走。
　　这六人正是江南六怪。他们在塞北道上与郭靖分手，跟踪白驼山的八名女子，当夜发觉欧阳克率领姬妾去掳劫良家女子。江南六怪自不能坐视，当即与他动起手来。欧阳克武功虽高，但六怪十余年在大漠苦练，功夫大非昔比。以六攻一，欧阳克吃了柯镇恶一杖，又给朱聪以分筋错骨手扭断了左手小指，只得抛下已掳到手的少女，落荒而逃，助他为恶的姬妾为南希仁与全金发各自打死了一人。六怪送了那少女回家，再来追寻欧阳克。但他好生滑溜，绕道而行，竟找他不着。六怪情知单打独斗，功夫都不及他，不敢分散围捕，好在那些骑骆驼的女子装束奇特，行迹极易打听，六人一路追踪，来到了赵王府。
　　沙通天怪声叫道：“好哇，七怪找上门来啦。我老沙正要领教，瞧瞧七怪到底有什么本事。”他听得是“江南七怪”，立即触起四徒受辱之恨，身形一晃，抢上前来，呼的一掌，径向南希仁头顶劈下。南希仁把扁担插入地下，出掌接过，只交数招，便见不敌。韩小莹挥动长剑，全金发举起秤杆，上前相助。
　　柯镇恶抡动伏魔杖相助南希仁，朱聪挥起白折扇点戳彭连虎。柯朱二人武功在六怪中远超余人，沙彭二人分别以一敌三，便落下风。
　　欧阳克寻思：“先杀了跟我为难的这六个家伙再说。那妖妇反正没法逃走，慢慢收拾不迟。”他存心炫耀武功，纵身跃起，展开家传“瞬息千里”上乘轻功，陡然间欺到柯镇恶身旁，喝道：“多管闲事，叫你瞎贼知道公子爷的厉害。”右手进身出掌，柯镇恶抖起杖尾，不料右脑旁风响，打过来的竟是他左手的反手掌。柯镇恶低头避过，钢杖“金刚护法”猛击过去，欧阳克早在另一旁跟南希仁交上了手。他东蹿西跃，片刻间竟向六怪人人下了杀手。
　　黄蓉低声道：“用心当真地打。”郭靖提起精神，使开南希仁所授的南山掌法，双掌翻合，虎虎生风。黄蓉蹿高纵低，用心抵御，拆解了半晌，突然变招，使出父亲黄药师自创的“桃华落英掌”来。这套掌法是黄药师观赏桃花岛中桃花落英缤纷而创制，出招变化多端，还讲究姿势之美。她双臂挥动，四方八面都是掌影，或五虚一实，或八虚一实，直似桃林中狂风忽起、万花齐落，妙在手足飘逸，宛若翩翩起舞，但她一来功力尚浅，二来心存顾惜，未能出掌凌厉如剑。郭靖眼花缭乱，哪里还守得住门户，不提防啪啪啪啪，左肩右肩、前胸后背，接连中了四掌，黄蓉全未使力，郭靖自也不觉疼痛。黄蓉一笑跃开。郭靖赞道：“蓉儿，真好掌法！”
　　郭靖听得她呼叫，精神忽振，左掌拍出，那是降龙十八掌中的第十一掌“突如其来”，但左臂酸麻，去势缓慢之极。黄蓉、韩宝驹、南希仁、全金发四人正待同时向梅超风攻去，却见郭靖这掌缓缓拍出，她却不知闪避，一掌正中肩头，登时摔倒。原来梅超风全仗听音辨位以斗，郭靖这招去势极缓，没了风声，无法察知。
　　黄蓉一怔，韩、南、全三人已同时扑在梅超风身上，要将她按住，却给她双臂力振，韩宝驹与全金发登即甩开。她跟着回手向南希仁抓去。南希仁着地滚开。梅超风已乘势跃起，尚未站稳，不提防背上又中了郭靖一掌，再次扑地跌倒。这一掌又是倏来无声，难避难挡，只出手缓了，力道不强，虽中在背心要害，她却未受伤。郭靖打出这两掌后，神智已感迷糊，身子摇了几摇，脚步踉跄，跌了下去，正躺在梅超风的身边。黄蓉忙俯身去扶。
　　梅超风听到话声，猛地跃起，从空扑至。柯镇恶摆降魔杖挡住，韩宝驹的金龙鞭、全金发的秤杆、南希仁的纯钢扁担三方同时攻到。梅超风伸手去腰里取白蟒鞭，只听风声飒然，有兵刃刺向自己手腕，只得翻手还招，逼开韩小莹的长剑。
　　郭靖服药之后，不多时已神智清明，那毒来得快去得也速，创口虽痛，左臂已可转动，当即跃起，奔到垓心，先前他碰巧以慢掌得手，这时已学到了诀窍，看准空隙，慢慢一掌发出，将要触到梅超风身子，这才突施劲力。这一招“震惊百里”威力奇大，梅超风事先全无朕兆，突然中掌，哪里支持得住，登时跌倒。郭靖弯腰抓住韩宝驹与南希仁同时击下的兵刃，叫道：“师父，饶了她罢！”和江南六怪一齐向后跃开。梅超风翻身站起，知道郭靖如此打法，自己眼睛瞎了，万难抵敌，只有抖起白蟒鞭护身，叫他不能欺近。
　　突然间呜呜两响，两颗石弹破空飞出，前面一颗飞得较缓，后面一颗急速赶上，两弹啪的一声，在空中撞得火星四溅，石子碎片八方乱射。梅超风借着这股威势直扑过来。郭靖见来势凶狠，难以抵挡，想起南希仁那“打不过，逃！”的四字诀，转身便逃。
　　这门本事可比空明拳又难了几分。常言道：“心无二用。”又道：“左手画方，右手画圆，则不能成规矩。”这双手互搏之术却正是要人心有二用，而研习之时也正是从“左手画方，右手画圆”起始。郭靖初练时双手画出来的不是同方，就是同圆，又或是方不成方、圆不成圆。苦学良久，不知如何，忽然间领会了诀窍，竟不用心，双手便能任意各成方圆。心想：“好比吃饭，左手拿碗，右手持筷，这双手动作不同，但配合了吃饭。”想通了此节，便明此法大要。周伯通甚是喜慰，说道：“你若不是练过我全真派的内功，能一神守内、一神游外，这双手各成方圆的功夫哪能这般迅速练成？现下你左手打南山拳，右手使越女剑。”这是郭靖自小就由南希仁和韩小莹传授的武功，使动时不用费半点心神，但要双手分使，却也极难。周伯通为了要跟他玩“四人打架”之戏，甚为心急，尽力教他诸般巧妙诀法。
　　黄药师一语不发，一上来就下杀手，且以梅超风的尸身作为武器，更加怪异无伦，六怪齐声呼啸，各出兵刃。黄药师高举梅超风尸体，浑不理会六怪的兵刃，直扑过来。韩小莹首当其冲，见梅超风死后双目圆睁，长发披肩，口边满是鲜血，形容可怖之极，右掌高举，向自己头顶猛拍下来，吓得手足酸软，全不知闪避招架。南希仁挥动扁担，全金发飞出秤锤，齐向梅超风臂上打去。黄药师缩回尸体右臂，左臂甩出，正击在韩小莹腰里，只疼得她直蹲下去。韩宝驹斜步侧身，金龙鞭着地卷出。黄药师左足踏上，踩住鞭梢。韩宝驹用力回抽，哪里有分毫动弹？瞬息之间，梅超风的手爪已抓到面前。韩宝驹大骇，撤鞭后仰，就地滚开，只感脸上热辣辣的甚是疼痛，伸手摸去，只见满掌鲜血，原来已给抓了五条爪印，幸亏梅超风已死，不能施展九阴白骨爪手段，手爪上剧毒也已因气绝而散，否则这一下已将他立毙爪底。
　　黄蓉要想多找些真相的线索，拉开书桌的抽屉，逐一看去，在右上角的抽屉之中，见摊着一张白纸，写满了字。郭靖夹手抢过，展开看时，见纸上写道：“江南下走柯镇恶、朱聪、韩宝驹、南希仁、全金发、韩小莹拜上桃花岛黄岛主前辈尊前：顷闻传言，全真六子误信人言，行将有事于桃花岛。晚生等心知实有疑误，惟恨人微言轻，不足为两家解憾言和耳。前辈当世高人，惟可与王重阳王真人争先决胜，岂能纡尊自降，与后辈较一日之短长耶？昔蔺相如让路以避廉颇，千古传为盛事。盖豪杰之士，胸襟如海，鸡虫之争，非不能为，自不屑为也。行见他日全真弟子负荆于桃花岛阶下，天下英雄皆慕前辈高义，岂不美哉？”郭靖眼见二师父的笔迹，捧着纸笺的双手不住颤抖，心下沉吟：“全真七子与黄药师在牛家村相斗，欧阳锋暗使毒计，打死了长真子谭处端。当时欧阳锋一番言语，嫁祸于黄药师，黄老邪目中无人，不屑分辩，全真教自然恨他入骨。想是我六位师父得知全真教要来大举寻仇，生怕两败俱伤，是以写这信劝黄药师暂且避开，将来再设法言明真相。六位师父实是一番美意，黄药师这老贼怎能出手加害？”
　　走出十余步，突觉身边风声过去，郭靖已抢在前面。他不识道路，迅即迷了方向，只见他掌劈足踢，猛力摧打拦在身前的树木，似乎又失了神智。黄蓉道：“你跟我来。”郭靖大叫：“四师父，四师父！”他已认出这叫声是四师父南希仁所发。
　　黄蓉在弯曲迂回的小路中缓缓前行，半轮明月初上，夜色朦胧，她察看路上情状，见路旁树木有些为铁器击断，路旁花草有些经人践踏，显是有人觅路而行，发觉道路不通时又折了回来。走出十余丈，见当路直插着一根黑黝黝之物，正是南希仁的铁扁担。郭靖抢上拔起扁担，拿在手中。
　　两人上岛之前，岛上曾经下雨，路上泥湿，黄蓉道：“有三个人的脚印。”郭靖道：“快去接应四师父。蓉儿，如见到你爹爹在打我四师父，我只好拼命。”黄蓉道：“好！你先杀我好啦。”郭靖道：“怎么有三个人的脚印？”前面南希仁沉重的脚印时时走错，后面两人却似熟识道路，步履轻快地跟随在后。郭靖心想追踪南希仁的必是黄药师无疑，世上只有他轻功既如此高明，又熟知桃花岛古怪曲折的道路。黄蓉道：“四师父的脚印干了，他已过去几天，后面两个脚印却是新的。”郭靖恨恨地道：“四师父几天前逃到了这偏僻的所在。你爹爹今天又追来杀他，快走，快走！救人要紧！”
　　郭靖大叫一声，抢上抱起，只见南希仁脸露笑容，口中不住发出嗬嗬之声。郭靖又惊又喜，突然哇的一声哭了出来，边哭边叫：“四师父，四师父。”
　　南希仁口中嗬嗬不止，突然反手就是一掌。郭靖全没防备，不由自主地低头避开。南希仁一掌不中，左手跟着一拳，这一次郭靖想到是师父在责打自己，心中反而喜欢，一动不动地让他打了一拳。哪知南希仁这一拳力道大得出奇，砰的一声，把郭靖打了个筋斗。郭靖自幼与他过招练拳也不知已有几千百次，于他的拳力掌劲熟知于胸，料不到这一拳竟劲力突增，大是惊疑。他刚站定身子，南希仁跟着又是一拳，郭靖仍不闪避。这一拳劲力更大，郭靖眼前金星乱冒，险些晕去。南希仁俯身拾起一块大石，猛往他头顶砸下。
　　郭靖仍不闪避，这块大石击将下去，势要打得他脑浆迸裂。黄蓉在旁看得凶险，忙飞身抢上，左手在南希仁臂上一推。南希仁连人带石摔倒，口中嗬嗬呼叫，竟爬不起来。郭靖怒喝：“你干吗推我四师父？”
　　黄蓉只是要救郭靖，不提防南希仁竟如此不济，一推便倒，忙伸手去扶，月光下见他满脸笑容，但这笑容似是强装，显得异样可怖。黄蓉惊呼一声，伸出了手，却不敢碰他身子。南希仁蓦然回手一拳，打中她左肩，两人同声大叫。黄蓉虽身披软猬甲，这一拳也给打得隐隐作痛，跌开几步。南希仁的拳头给甲上尖刺戳得鲜血淋漓。
　　两人大叫声中夹着郭靖连呼“四师父”。南希仁向郭靖望了一眼，似乎忽然认出是他，张口要待说话，嘴边肌肉牵动，出尽了力气，仍说不出话，脸上兀自带着笑容，眼神中却流露出极度失望之色。郭靖叫道：“四师父，你歇歇，是谁害你的？”
　　南希仁仰起脖子，竭力要想说话，但嘴唇始终没法张开，撑持片刻，头一沉，往后便倒。郭靖叫了几声“四师父”，抢着要去相扶。黄蓉在旁看得清楚，说道：“你师父要写字。”郭靖眼光斜过，果见南希仁手指颤抖，要想在地下划字，黄蓉看着他努力移动手指，却写不成字，心中怦怦乱跳，突然想起：“他身在桃花岛，就是最笨之人，也知道是我爹爹杀他。他命在顷刻，还要尽最后的力气来写杀他之人的姓名，难道凶手另有其人吗？”凝神瞧着他的手指，眼见手指越动越无力，心中不住祷祝：“如他要写别人姓名，千万快写出来。”只见他手指在湿泥上移动，一画一短直，又是一画连钩，写了个“十”，一个字没写完，手指一颤，就此僵直不动了。
　　郭靖一直跪在地上抱着他，只觉得他身子一阵剧烈的抽搐，再无呼吸，眼望着这小小的“十”字，叫道：“四师父，我知道你要写个‘东’字，‘东邪’黄药师，是了，在这岛上，能害你的凶手，自然是那可恶的老‘东邪’！”扑在南希仁身上，纵声大恸。
　　这一场捶胸痛哭，才将他闷了整天的满腔悲愤尽情发泄，哭到后来，竟伏在南希仁的尸身上晕了过去。
　　也不知过了多少时候，他悠悠醒来，日光耀眼，原来天已大明。起身四望，黄蓉已不知去了哪里，南希仁的尸身仍睁着双眼。郭靖想到“死不瞑目”那句话，不禁又流下泪来，伸手轻轻把他眼皮合下，想起他临终时神情奇特，不知受了什么伤致命，解开他衣服全身检视。除了昨晚拳击黄蓉而手上刺伤之外，自顶至踵竟一无伤痕，前胸后心也无遭受内力拳掌击伤的痕迹，心想：“黄老邪弹指神通杀人不见血，这功夫我可不懂，他离去不久，迟早要杀他为师父报仇。”
　　郭靖抱起南希仁尸身，要想将他与朱聪等葬在一起，树林中道路怪异，脚印杂乱，走出数十步便已觅不到来路，只得重行折回，便在桃树下掘了个坑，将他葬了。
　　柯镇恶幼时常与朱聪、韩宝驹、南希仁、张阿生等到这庙里来玩耍，那时他眼睛未瞎，几人虽是孩子，俱都力大异常，轮流抬了那杆铁枪舞动玩耍，这时听黄蓉如此说，接口道：“自然是铁打的，还能是假的么？”黄蓉“嗯”了一声，伸手抽起铁枪，说道：“倒有三十来斤。我弄丢了你的铁杖，一时也铸不及赔你。明儿咱们分手，各走各的，你没兵器防身，暂且就拿这杆枪当铁杖使吧。”也不等柯镇恶答话，到天井中拿了一块大石，砰砰嘭嘭地将铁枪枪头打掉，将枪杆递在他手中。
　　又过良久，听她拖了几个蒲团排成一列，侧身卧倒，呼吸渐细，慢慢睡熟，柯镇恶手抚身旁铁枪，儿时种种情状，突然清清楚楚地现在眼前。他见到朱聪拿着一本破书，摇头晃脑地诵读；韩宝驹与全金发骑在神像肩头，拉扯神像的胡子；南希仁与自己并力拉着铁枪一端，张阿生拉着铁枪另一端，三人斗力；韩小莹那时还只四五岁，拖着两条小辩子，鼓掌嘻笑，她小辫子上结着鲜红的头绳，在眼前一晃一晃地不住摇动。
　　他自怨自艾，正想举手猛打自己耳光，只听欧阳锋又道：“你怎么又想到我身上？”黄蓉道：“想到你并不难，掌毙黄马、手折秤杆，当世有这功力的寥寥无几。不过初时我还当是别人。靖哥哥问南希仁，是谁害他的。南希仁嘴里不能说话了，临死时用手指在地下划字，要写出杀他之人的姓名，没写完便断了气。”
　　欧阳锋呵呵大笑，说道：“南希仁这汉子倒也硬朗，竟然等得到见你。南希仁先躲了起来，我们一点人数，少了一个，留下终是祸患，找了几天没找到，幸好康儿有一幅桃花岛的总图，什么古怪小路、机关布置，图中全部写得都有。我们按图索骥，找了几天才寻着他。”
　　黄蓉心道：“杨康怎会有我岛上总图？啊，是了，当日欧阳克来求婚，我爹爹将岛上总图借了给他，杨康在牛家村杀了欧阳克，自然在他身上将总图搜了出来。那么他们能开启我妈妈的墓门，全都不奇了。”说道：“我见南希仁临死时的情状，必是中了怪毒，我还猜想是裘千仞，这老儿练毒掌，当时便猜到了他身上。”欧阳锋笑道：“裘千仞武功了得，是在掌力不在掌毒。他掌上没毒，用毒物熬练手掌，不过是练掌力的法门，将毒气逼将出来，掌力自然增强。那南希仁死时口中呼叫，说不出话，脸上却露笑容，是也不是？”黄蓉道：“是啊，那是中了什么毒？”欧阳锋不答，又问：“他身子扭曲，在地下打滚，力气却大得异乎寻常，是也不是？”黄蓉道：“是啊。如此剧毒之物，我想天下舍裘铁掌外，再也无人能有。”
　　却听欧阳锋干笑道：“这个臭瞎子能逃得出我的手掌？我是故意放他走的。那南希仁见到我杀人，因此尽管他躲得好，我们就算多花几天，也非找到他灭口不可。至于柯瞎子吗，不妨饶他一条性命。”黄蓉道：“啊，是啦。你杀了五人，却教柯大侠误信是我爹爹杀的，让他出去宣扬此事，好令天下英雄群起而攻我爹爹。”欧阳锋笑道：“这倒不是我的主意，是康儿想出来的，是么？”杨康又含含糊糊地应了声。
　　黄蓉道：“这当真是神机妙算，佩服，佩服。”欧阳锋道：“咱们可把话题岔开去啦。后来你怎么又想到是我？”黄蓉道：“我想裘千仞曾在荆湖北路和我交手，虽说他也可赶在头里，先到桃花岛，但要快过小红马，终究难能。我再想南希仁只写了三笔，一画、一短竖，再是一画连钩，说是‘东’字的起笔固然可以，是‘西’字也何尝不能？若非东邪，定是西毒了。这一点我在桃花岛上早就想到，但当时尚有许多枝节想不明白。想你们怎么能进我妈妈的墓室？当日你带侄儿来求婚，我爹爹将岛上总图借了给你侄儿，言明三个月交还，后来也没交还，这总图落入了谁的手里，现今自然推想得到了。”
　　欧阳锋叹道：“我只道一切都做得天衣无缝，原来仍留下了这许多线索。南希仁多半见到我们神色不对，进坟墓时故意落后，一见我杀全金发，立即逃出。”
　　柯镇恶听她所说，宛若亲见，当日在墓室门外给人堵门屠杀、自己和南希仁及时逃出的情况，立时又在脑中出现，只听黄蓉又道：“欧阳伯伯在海边捡了我爹爹的长袍，穿戴起来，墓室之中本甚昏暗，六怪一上来就给伤了几人，是以南希仁亲口对柯镇恶言道，动手杀人的是我爹爹，悲伤急怒之下，他只说我爹爹，没提杨康。其实朱聪与全金发是欧阳伯伯所杀，韩宝驹是小王爷所杀，韩小莹自刎而死，柯南二人却逃出墓穴。你们故意放柯镇恶逃命，南希仁也逃了出去，在偏僻处躲了数日，最后隔了几天，欧阳伯伯和小王爷才找到南希仁，使毒蛇咬死了他。”
　　黄蓉道：“我猜上一猜，倘若猜错，欧阳伯伯莫怪。我想你到岛上之初，本盼全真诸子和我爹爹斗得两败俱伤，你来个卞庄刺虎，一举而灭了全真教和桃花岛。哪知到得迟了一步，我爹爹和全真教道士都已离岛他往。小王爷盘问傻姑，得知六怪却在，嗯，于是你们两位大显身手杀了五怪，装作是我爹爹所为，再将岛上哑仆尽数杀死，毁尸灭迹，从此更无对证。生怕南希仁说出真相，因此说什么也要找到他来杀了。日后事发，洪七公、段皇爷等岂能不与我爹爹为难？小王爷又怕我爹爹回桃花岛后毁去你们留下的种种痕迹，是以故意放柯镇恶逃生。这人眼睛瞎了，嘴里舌头却没烂掉。他真相瞧不见，胡言乱语却是会说的。”
　　黄蓉道：“欧阳伯伯，我记得你曾跟老顽童打过一次赌。你将怪蛇的毒液给一条鲨鱼吃了，这鱼中毒死后，第二条鲨鱼吃它的肉，又会中毒，如此传布，可说得上流毒无穷，是也不是？”欧阳锋笑道：“我的毒物若无特异之处，那‘西毒’二字岂非浪得虚名？”黄蓉道：“是啊。南希仁是第一条鲨鱼。”
　　黄蓉道：“嗯，你用怪蛇咬了南希仁，那日我在桃花岛上与他相遇，给他打了一拳。这拳打在我的左肩，软猬甲尖刺上留了他的毒血。我这软猬甲便是第二条鲨鱼。适才小王爷出掌抓我，天网恢恢，正好抓在这些尖刺之上，南希仁的毒血刺进了他的血中。嘿嘿，他是第三条鲨鱼。”
　　众人听了这几句话，心想欧阳锋的怪蛇原来如此厉害，又想杨康设毒计害死江南五怪，到头来却沾上了南希仁的毒血，当真报应不爽，身上都感到一阵寒意。



全金发文段：

　　他正待用扁担将铜缸推还给丘处机，闹市侠隐全金发笑道：“兄弟做小生意，爱占小便宜，就不费力地讨口酒吃吧。”抢到南希仁身边，待铜缸再次落下时，也抄一口酒吃了，忽地跃起，双足抵住缸边，空中用力，双脚力撑，身子如箭般向后射出，那铜缸也给他双脚蹬了出去。他和铜缸从相反方向飞出，铜缸径向丘处机飞去。他身子激射到板壁之上，轻轻滑下。妙手书生朱聪摇着折扇，不住口地道：“妙哉，妙哉！”
　　喝到第三个十四碗时，韩小莹毕竟量窄，喝得半碗，右手微微发颤。张阿生接过她手中半碗酒来，道：“七妹，我代你喝了。”韩小莹道：“道长，这可不可以？”丘处机道：“行，谁喝都一样。”再喝一轮，全金发也败了下去。
　　全金发心想己方还剩下五人，然而五人个个酒量兼人，每人再喝三四碗酒还可支持，难道对方的肚子里还装得下二十多碗酒？就算他酒量当真无底，肚量却总有限，料想胜算在握，正自高兴，无意中在楼板上一瞥，只见丘处机双足之旁湿了好大一滩，不觉一惊，在朱聪耳边道：“二哥，你瞧这道士的脚。”朱聪一看，低声道：“不好，他是用内功把酒水从脚上逼了出来。”全金发低声道：“不错，想不到他内功这等厉害，那怎么办？”
　　南希仁道：“还是把令师兄荐来的那两人请来，仔细问问。”焦木道：“不错，我也没好好盘问过他们。”正要差人去请段天德，柯镇恶道：“那丘处机性子好不暴躁，一上来便声势汹汹，浑没把咱们江南武林人物瞧在眼里。他全真派在北方称雄，到南方来也想横行霸道，那可不成。这误会要是解说不了，不得不凭武功决胜，咱们一对一地跟他动手，谁也抵挡不住。他是善者不来，来者不善……”朱聪道：“咱们跟他来个一拥齐上！”韩宝驹道：“八人打他一个？未免不是好汉。”全金发道：“咱们又不是要伤他性命，只不过叫他平心静气地听焦木大师说个清楚。”韩小莹道：“江湖上传言出去，说焦木大师和江南七怪以多欺少，岂不是坏了咱们名头？”
　　朱聪见己方四人联手，仍处下风，向全金发一招手，二人从两侧攻上。全金发使的是一杆大铁秤，秤杆使的是长枪和杆棒路子，秤钩飞出去可以钩人，犹如飞抓，秤锤则是一个链子锤，一件兵器有三般用途。朱聪擅于点穴之术，破油纸扇的扇骨乃是钢铸，将扇子当作了点穴撅，在各人兵器飞舞中找寻对方穴道。
　　丘处机打伤一人，精神一振，在兵器丛中单掌犹如铁爪般连续进招。全金发“啊哟”声中，秤锤已给他抓住。丘处机回力急夺，全金发力气不及，让他拉近了两尺。丘处机侧过铜缸，挡在南希仁与朱聪面前，左掌发劲，往全金发天灵盖直击下去。
　　韩宝驹与韩小莹大惊，双双跃起，两般兵刃疾向丘处机头顶击落。丘处机只得闪身避开。全金发乘机蹿出，这一下死里逃生，只吓得全身冷汗，但腰眼里还是给踹中了一脚，剧痛彻骨，滚在地下再也站不起来。
　　柯镇恶听得五弟六弟受伤不轻，挺起铁杖，便要上前助战。全金发叫道：“大哥，发铁菱吧！打‘晋’位，再打‘小过’！”叫声未歇，嗖嗖两声，两件暗器一先一后往丘处机眉心与右胯飞到。
　　这时韩氏兄妹、朱聪、南希仁等都已避在一旁。全金发不住叫唤：“打‘中孚’、打‘离’位！……好，现下道士踏到了‘明夷’……”他这般呼叫方位，跟柯镇恶是多年来练熟了的，以自己一对眼睛代作义兄之眼，六兄妹中也只他一人有此能耐。
　　柯镇恶心念一动：“他听到了六弟的叫喊，先有了防备，自然打他不中了。”这时全金发声音越来越轻，叫声中不住夹着呻吟，想是伤痛甚烈，而张阿生竟是一声不作，不知生死如何。只听全金发道：“打……打……他……‘同人’。”柯镇恶这次却不依言，双手一扬，四枚铁菱一齐飞出，两枚分打“同人”之右的“节”位、“损”位，另外两枚分打“同人”之左的“丰”位、“离”位。
　　忽听得巨钟下的铜缸内当当当响声不绝，不知里面是何怪物，众僧面面相觑，手足无措，齐声口诵《高王经》，不料“救苦救难”、“阿弥陀佛”声中，缸内响声不停，最后终于大了胆子，十多个和尚合力用粗索吊起大钟，刚将铜缸掀起少许，里面滚出来一个巨大肉团。众僧大惊，四散逃开。只见那肉团站立在地，呼呼喘气，却是韩宝驹。他给罩在铜缸之中，不知后半段的战局，眼见焦木圆寂，义兄弟个个重伤，急得哇哇大叫。提起金龙鞭便欲向丘处机头顶击落。全金发叫道：“三哥，不可！”韩宝驹怒道：“为什么？”全金发腰间剧痛，只道：“千……千万不可。”
　　朱聪与南希仁所受内伤甚重。全金发腰间所受的这一脚也着实不轻。张阿生胳臂折断，胸口受震，一时痛晕过去，醒转之后，却无大碍。当下众人在寺里养伤。
　　丘处机见他们如此好胜，微微一笑，问道：“不论如何赌法，都能听贫道的主意？”朱聪与全金发均想就算你有什么诡道奸计，也不致就输了给你，齐声说道：“由你说好了。”丘处机道：“君子一言？”韩小莹接口道：“快马一鞭。”柯镇恶还在沉吟。丘处机道：“我这主意要是各位觉得不妥，贫道话说在先，就算我输。”这是摆明了以退为进，心知七怪要强，决不肯轻易让他认输，柯镇恶果然接口道：“不用言语相激，快说吧。”丘处机坐了下来，说道：“我这个法子，时候是拖得长些，但赌的却是真功夫真本事，并非单拚一时的血气之勇。刀剑拳脚上争先决胜，凡是学武的个个都会。咱们都是武林中的成名人物，决不能再像后生小子们那样不成器。”
　　全金发道：“要是这时候那李氏已给段天德害死，那怎么办？”
　　朱聪短剑一到手，纵身窜出，跃上马背，哈哈大笑，提缰纵马，疾驰而去，赶上众人，笑道：“今日运气不坏，无意间得了件宝物。”笑弥陀张阿生笑道：“二哥这偷鸡摸狗的脾气总是不改。”闹市侠隐全金发道：“什么宝贝，给我瞧瞧。”朱聪手一扬，掷了过去。
　　短剑飞临面前，全金发只感一阵寒意，伸手抓住剑柄，先叫声：“好！”看了不住口地啧啧称赏，见剑柄上刻着“杨康”两字，心中一楞：“这是汉人的名字啊，怎么此剑落在蒙古？杨康？杨康？倒不曾听说有哪一位英雄叫做杨康。可是若非英雄豪杰，又如何配用这等利器？”叫道：“大哥，你知道谁叫杨康么？”
　　全金发为人细心，说道：“丘处机追寻的是杨铁心的妻子，不知这杨康跟那杨铁心有没牵连。”朱聪笑道：“咱们要是找到了杨铁心的妻子，日后带到醉仙楼里头，总也胜了牛鼻子一筹。”七人在大漠中苦苦寻找了六年，没半点头绪，这时忽然似乎有了一点线索，虽然渺茫之极，却也不肯放过。韩小莹道：“咱们回去问问那小孩。”
　　全金发问道：“你姓杨吗？”郭靖又摇了摇头。七怪见这孩子傻头傻脑的，都好生失望。朱聪问道：“杨康是谁？”郭靖仍是茫然摇头。
　　这“段天德”三字，郭靖说来也不如何响亮，但突然之间传入七怪耳中，七个人登时目瞪口呆，便是半空中三个晴天霹雳，亦无这般惊心动魄的威势，一刹那间，宛似地动山摇，风云变色。过了半晌，韩小莹才欢呼大叫，不禁全身发抖，抓住了张阿生的左臂，才不致晕倒，张阿生以拳头猛捶自己胸膛，全金发紧紧搂住了南希仁的脖子，韩宝驹在马背连翻筋斗，柯镇恶捧腹狂笑，朱聪像一个陀螺般急转圈子。拖雷与郭靖见了他们的样子，又好笑，又奇怪。过了良久，江南七怪才慢慢安静下来，人人满脸喜色。张阿生跪在地下不住向天膜拜，喃喃地道：“菩萨有灵，多谢老天爷保佑！”
　　朱聪忽地拉住他手膀一扯，左脚轻轻一勾，拖雷扑地倒了。他爬起身来，怒道：“你干吗打我？”朱聪笑道：“这就是本事，你学会了吗？”拖雷很是聪明，当即领悟，照式学了一遍，说道：“你再教。”朱聪向他面门虚晃一拳，拖雷向左闪避，朱聪右拳早到，正打在他鼻子之上，只是这一拳并不用力，触到鼻子后立即收回。拖雷大喜，叫道：“好极啦，你再教。”朱聪忽地俯身，肩头在他腰里轻轻一撞，拖雷猛地跌了出去。全金发飞身去接住，稳稳地将他放在地下。
　　郭靖正自呆呆出神，不知在想些什么，茫然摇了摇头。七怪见拖雷如此聪明伶俐，相形之下，郭靖更显得笨拙，不禁怅然若失。韩小莹一声长叹，眼圈儿不禁红了。全金发道：“我瞧也不必多费精神啦。好好将他们母子接到江南，交给丘道长。比武之事，咱们认输算了。”朱聪道：“这孩子资质太差，不是学武的胚子。”韩宝驹道：“他没一点儿刚烈之性，我也瞧来不成。”七怪用江南土话纷纷议论。韩小莹向两孩子挥挥手道：“你们去吧。”拖雷拉了郭靖，欢欢喜喜地走了。
　　朱聪道：“且瞧他今晚敢不敢一个人上山来。”全金发道：“我瞧多半不敢。我先去找到他的住处。”说着跳下马来，遥遥跟着拖雷与郭靖，望着他们走进蒙古包里。
　　全金发走过去看时，见三堆都是死人的骷髅头骨，却叠得整整齐齐。他笑道：“定是那些顽皮孩子搞的，把死人头排在这里……啊，什么？……二哥，快来！”
　　各人听他语声突转惊讶，除柯镇恶外，其余五人都忙走近。全金发拿起一个骷髅递给朱聪，道：“你瞧！”朱聪就他手中看去，见骷髅的脑门上有五个窟窿，模样就如用手指插出来的一般。他伸手往窟窿中一试，五只手指刚好插入五个窟窿，大拇指插入的窟窿大些，小指插入的窟窿小些，犹如照着手指的模样细心雕刻而成，显然不是孩童的玩意。
　　韩小莹叫道：“是吃人的山魈妖怪吗？”韩宝驹道：“是了，定是山魈。”全金发沉吟道：“若是山魈，怎会把头骨这般整整齐齐地排在这里？”
　　柯镇恶听到这句话，跃将过来，问道：“怎么排的？”全金发道：“一共三堆，排成品字形，每堆九个骷髅头。”柯镇恶惊问：“是不是分为三层？下层五个，中层三个，上层一个？”全金发奇道：“是啊！大哥，你怎知道？”柯镇恶不答他问话，急道：“快向东北方、西北方各走一百步。瞧有什么。”
　　六人见他神色严重，甚至近于惶急，大异平素泰然自若之态，不敢怠慢，三人一边，各向东北与西北数了脚步走去，片刻之间，东北方的韩小莹与西北方的全金发同时大叫起来：“这里也有骷髅堆。”
　　柯镇恶飞身抢到西北方，低声喝道：“生死关头，千万不可大声。”三人愕然不解，柯镇恶早已急步奔到东北方韩小莹等身边，同样喝他们禁声。张阿生低声问：“是妖怪呢还是仇敌？”柯镇恶道：“是凶徒，厉害之极。我哥哥就是给他们杀死的！”这时西北方的全金发等都奔了过来，围在柯镇恶身旁，听他这么说，无不惊心。
　　柯镇恶拿起一枚骷髅头骨，仔细抚摸，将右手五指插入头骨上洞孔，喃喃道：“练成了，练成了，果然练成了。”又问：“这里也是三堆骷髅头？”韩小莹道：“不错。”柯镇恶低声道：“每堆都是九个？”韩小莹道：“一堆九个，两堆只有八个。”柯镇恶道：“快去数数那边的。”韩小莹飞步奔到西北方，俯身一看，随即奔回，说道：“那边每堆都是七个。都是死人首级，肌肉未烂。”柯镇恶低声道：“那么他们马上就会到来。”将骷髅头骨交给全金发，道：“小心放回原处，别让他们瞧出有过移动的痕迹。”全金发放好骷髅，回到柯镇恶身边。六兄弟惘然望着大哥，静待他解说。
　　柯镇恶急道：“这两人武功本就十分了得，现今又练成了九阴白骨爪。咱们七人绝不是对手。何苦在这里白送性命？”六人知他平素心高气傲，从不服输，以长春子丘处机如此武功，也胆敢与之拚斗，毫不畏缩，对这两人却这般忌惮，想来对方定然厉害无比。全金发道：“那么咱们一起走。”柯镇恶冷冷地道：“这二人既然未死，杀兄之仇，不能不报。”
　　全金发连奔带跑地数着步子走去，走满一百步，没见到棺材，仔细察看，见地下露出石板一角，用力一掀，石板纹丝不动。转回头招了招手，各人一齐过来。张阿生、韩宝驹俯身用力，叽叽数声，两人合力抬起石板。月光下只见石板之下是个土坑，坑中并卧着两具尸首，穿着蒙古人装束。
　　韩宝驹只感颈上一股凉气，忙竭力往前急挺，同时树下南希仁的透骨锥与全金发的袖箭已双双向敌人打到。
　　这时韩宝驹已捡起地下金龙鞭，六人将敌人围在垓心，刀剑齐施。梅超风丝毫不惧，一双肉掌竟似比六怪的兵刃还要厉害。她双爪犹如钢抓铁钩，不是硬夺兵刃，便往人身上狠抓恶挖。江南六怪想起骷髅头顶五个手指窟窿，无不暗暗心惊。更有一件棘手之事，这铁尸浑号中有个“铁”字，殊非偶然，周身真如铜铸铁打一般。她后心给全金发秤锤击中两下，却似并未受到重大损伤，才知她横练功夫亦已练到了上乘境界。眼见她除了对张阿生的尖刀、韩小莹的长剑不敢以身子硬接之外，对其余兵刃竟不大闪避，一味凌厉进攻。斗到酣处，全金发躲避稍慢，左臂给她一把抓住。五怪大惊，向前疾攻。梅超风一扯之下，全金发手臂上连衣带肉，竟让她血淋淋地抓了一大块下来。
　　朱聪跃开数步，提手只见手背上深深的五条血痕，不禁全身冷汗，眼见久战不下，己方倒已有三人给她抓伤，待得她丈夫铜尸到来，七兄弟真的要暴骨荒山了。只见张阿生、韩宝驹、全金发都已气喘连连，额头见汗。只南希仁功力较深，韩小莹身形轻盈，尚未见累，敌人却愈战愈勇，一斜眼瞥见月亮惨白的光芒从乌云间射出，照在左侧那三堆骷髅头骨之上，不觉一个寒噤，情急智生，飞步往柯镇恶躲藏的石坑前奔去，同时大叫：“大家逃命呀！”五侠会意，边战边退。
　　梅超风冷笑道：“哪里钻出来的野种，到这里来暗算老娘，这时候再逃已经迟了。”飞步追来。南希仁、全金发、韩小莹拼力挡住。朱聪、张阿生、韩宝驹三人俯身合力，砰的一声，将石板抬在一边。
　　突然间朱聪、全金发齐声大叫：“大哥留神！”语声未毕，柯镇恶已感到一股劲风当胸袭来，铁杖往地下疾撑，身子纵起，落在树巅。梅超风长鞭偷袭不中，身子前扑，一扑落空，一把抱住柯镇恶身下大树，左手五根手指插入了树干。六怪吓得面容变色，柯镇恶适才纵起只要稍迟一瞬，给长鞭击中了，或是让她左手手指插在身上，哪里还有命在？在七怪心中，只因九阴白骨爪罕见，似比长鞭更为可怕。
　　朱聪向全金发打个手势，两人钻入了草丛。朱聪见铁尸如此厉害，远远瞧那铜尸的身法，似乎功力犹在妻子之上，明攻硬战，显非他夫妻敌手，只有暗中偷袭，以图侥幸。
　　朱聪、全金发、南希仁、韩宝驹大惊，一齐急奔而下。
　　就这么一挡，韩小莹已翻身跃起，递剑进招。她关心张阿生，不肯脱身先逃，展开轻灵身法，绕着敌人的身形滴溜溜地转动，口中只叫：“五哥，五哥，你怎样？”南希仁、韩宝驹等同时赶到，朱聪与全金发的暗器也已射出。
　　陈玄风将郭靖用力往地下一掷，左手顺势挥拳往全金发打到。全金发大惊，心想这一掷之下，那孩子岂有性命？俯身避开敌人来拳，随手接住郭靖，一个筋斗，翻出丈余之外，这一招“灵猫扑鼠”既避敌，又救人，端的是又快又巧。陈玄风也暗地喝了声彩。
　　柯镇恶听了众人的动静，心下甚奇，问道：“二弟，你怎么了？”全金发道：“此刻漆黑一团，什么都瞧不见？”柯镇恶大喜，暗叫：“老天助我！”
　　韩宝驹与韩小莹、全金发三人摸索着去救助受伤的三人，虽明知大哥生死系于一发，但漆黑之中，实无法上前相助，只有心中干着急的份儿。大雨声中，只听得陈玄风掌声嗖嗖，柯镇恶铁杖呼呼，两人相拆不过二三十招，但守在旁边的众人，心中焦虑，竟如过了几个时辰一般。猛听得嘭嘭两声，陈玄风狂呼怪叫，竟是身上连中两杖。众人正自大喜，突然电光闪亮，照得满山通明。
　　全金发急叫：“大哥！有电光！”陈玄风已乘着这霎时间的光亮，欺身进步，运气于肩，嘭的一声，左肩硬接了对方一杖，左手向外搭出，已抓住了铁杖，右手急探，电光虽隐，右手已搭上了柯镇恶胸口。
　　梅超风见丈夫气绝。悲痛之下，竟哭不出声，只抱着丈夫尸身，不肯放手，哀叫：“好……好师哥，我也舍不得你……你别死啊……”韩宝驹、韩小莹、全金发已乘着天空微露光芒、略可分辨人形之际急攻上来。
　　韩宝驹焦躁起来，寻思：“我们三人合斗一个受伤的瞎眼贼婆娘，尚且不能得手，江南七怪真威名扫地了。”鞭法变幻，唰唰唰连环三鞭，连攻梅超风后心。韩小莹见敌人脚步蹒跚，渐渐支持不住，挺剑疾刺，全金发也是狠扑猛打。
　　全金发等三人忙救助四个受伤的兄弟。南希仁折臂断骨，幸而未受内伤。柯镇恶和朱聪内功深湛，虽然中了铜尸的猛击，以力抗力，内脏也未受到重大损伤。只张阿生连中两下“九阴白骨爪”，头顶又遭猛击一拳，虽然醒转，性命已然垂危。
　　全金发和韩宝驹下山查看梅超风的踪迹。狂风大雨之后，沙漠上的足迹已全然不见，不知她逃向何处。两人追出数里，盼在沙漠中能找到些微痕迹，始终全无线索，只得回上山来说了。朱聪道：“在这大漠之中，谅那瞎……那婆娘也逃不远。她中了大哥的毒菱，多半这时已毒发身死。且把孩子先送回家去，咱们有伤的先服药养伤，然后三弟、六弟、七妹你们三人再去寻找。”
　　朱聪因伤口疼痛，平卧在马背上，见郭靖此举甚有侠义之心，说道：“孩子虽笨，却正是我辈中人。”韩小莹道：“四哥眼力不差！咱们快去救人。”全金发叫道：“这个小霸王家里养有猎豹，定是大酋长的子弟。大家小心了，可别惹事，咱们有三人身上带伤。”
　　铁木真机灵精明，见了豹头的血洞，又见两豹中毒急毙，料得是这几个忽然出现的汉人以古怪法门射杀豹子，救了女儿性命，待王罕等众人走后，命博尔忽厚赏他们皮毛黄金，伸手抚摸郭靖头顶，不住赞他勇敢，又有义气，这般奋不顾身地救人，别说是个小小孩子，就是大人，也属难能。问他为什么胆敢去救华筝，郭靖却傻傻地答不上来，过了一会，才道：“豹子要吃人的。”铁木真哈哈大笑。拖雷又把与都史打架的经过说了。铁木真听得都史揭他从前的羞耻之事，心下恚怒，却不做声，只道：“以后别理睬他。”微一沉吟，向全金发道：“你们留在我这里教我小儿子武艺，要多少金子？”
　　全金发心想：“我们正要找个安身之所教郭靖本事，若在这里，那是再好也没有。”当下说道：“大汗肯收留我们，得在大汗身边效劳，正是求之不得。请大汗随便赏赐吧，我们哪敢争多论少？”
　　韩宝驹、韩小莹、全金发三人骑了快马，四下探寻，但一连数日，始终影迹全无。韩宝驹道：“这婆娘不知去哪里躲了起来，最好她双目中了大哥的毒菱，毒性发作，跌死在山沟深谷之中。”各人都道最好如此。柯镇恶素知黑风双煞的厉害狠恶，暗自忧虑，忖念虽铜尸已死，但如不是亲手摸到铁尸的尸首，总是一件重大心事，但怕惹起弟妹们烦恼，也不明言。
　　当晚李萍煮了红烧羊肉、白切羊羔、羊肉狮子头等苏式蒙古菜肴款待六怪。六怪兴高采烈地吃完，便商量起与郭靖母子同回江南的事来。全金发说：“咱们答应了大汗，要留下教导他小儿子的武功，自当言而有信，教得一两个月才能走。”
　　全金发叹了口气道：“咱们嘉兴的小伙子，到得十五六岁，如果不忙着种田、浇菜，家里有钱，那便唱曲子、找姑娘、赌钱，要不就读书、写字、下棋。练武打拳给人瞧不起。我看哪，倘若大家都不学武，咱们江南文弱秀气的小伙子，五个人联手，还打不过这里一个蒙古少年。”南希仁道：“练武，这里好，江南太舒服，不好！”
　　每到晚上，江南六怪把郭靖单独叫来，拳剑暗器、轻身功夫，一项一项地传授。郭靖天资颇为鲁钝，但有一般好处，知道将来报父亲大仇全仗这些功夫，因此咬紧牙关，埋头苦练。虽然朱聪、全金发、韩小莹的小巧腾挪之技他领悟甚少，也学不来柯镇恶发射暗器和铁杖的刚猛功夫，只韩宝驹与南希仁所教的扎根基功夫，他一板一眼地照做，竟练得甚为坚实。可是这些根基功夫也只能强身健体而已，毕竟不是克敌制胜的手段。韩宝驹常说：“你练得就算骆驼一般，壮是壮了，但骆驼打得赢豹子吗？”郭靖听了只有傻笑。
　　六怪虽传授督促不懈，但见教得十招，郭靖往往学不到一招，也不免灰心，自行谈论之际，总是摇头叹息，均知要胜过丘处机所授的徒儿，机会百不得一，只不过有约在先，难以半途而废罢了。全金发是生意人，精于计算，常说：“丘处机要找到杨家娘子，最多也只八成的指望，眼下咱们已赢了二分利息。杨家娘子生的或许是个女儿，生儿子的机会只有一半，咱们又赚了四分。若是儿子，未必养得大，咱们又赚了一分。就算养大了，说不定比靖儿更加笨呢。所以啊，我说咱们倒已占了八成赢面。”五怪心想这话倒也不错，但说杨家的儿郎学武比郭靖更蠢，却均知不过是全金发的宽慰之言。总算郭靖性子纯厚，又能听话，六怪对他人品倒很喜欢。
　　朱聪望着坟旁几堆骷髅，十年风雪，兀未朽烂，心中说不出的感慨。这些年来他与全金发两人踏遍了方圆数百里之内的每一处山谷洞穴，找寻铁尸梅超风的下落。此人如中毒而毙，定有骸骨遗下，要是不死，她一个瞎眼女子势难长期隐居而不露丝毫踪迹，哪知她竟如幽灵般突然消失，只余荒山上一座坟墓，数堆白骨，留存下黑风双煞当年的恶迹。
　　朱聪言语行止诙谐洒脱，心思却颇缜密，他和柯镇恶暗中计议了几次，均想梅超风双目虽中毒菱，但此人武功怪异，说不定竟能解毒，她若不死，必来寻仇，来得越迟，布置必定更为周密，手段也必越加毒辣。十年来梅超风始终不现踪影，六怪非但不敢怠懈，反加意提防。朱聪每见手背上为梅超风抓伤的五条伤疤，总起栗然之感，想她一身横练功夫，急切难伤，要抵御“九阴白骨爪”，莫如“分筋错骨手”。这门功夫专在脱人关节、断人骨骼，以极快手法，攻击对方四肢和头骨颈骨，却不及胴体。朱聪自悔当年在中原之时，未曾多向精于此术的名家请教，六兄弟中又无人能会。后来转念心想，天下武术本是人创，既无人传授，难道我就不能自创？他外号“妙手书生”，一双手机灵之极，加之精擅点穴，熟知人身的穴道关节，有了这两大特长，钻研分筋错骨之术自不如何为难，数年之后，已深通此道的精微，手法虽不及出自师授的稳实狠辣，却也颇具威力，与全金发拆解纯熟之后，都授了郭靖。
　　柯镇恶听得巡逻的蒙古兵逐渐走近，道：“咱们进里面说话。”尹志平跟着六怪走进蒙古包内。全金发点亮了羊脂蜡烛。这蒙古包是五怪共居之所，韩小莹则与单身的蒙古妇女另行居住。尹志平见包内陈设简陋，想见六怪平日生活清苦，躬身说道：“各位前辈辛劳了这些年，家师感激无已，特命弟子先来向各位拜谢。”柯镇恶哼了一声，心想：“你来此若是好意，为何先将靖儿跌一个筋斗？岂不是在比武之前，先杀我们个下马威？”这时朱聪已揭开信封，抽出信笺，朗声读了出来：“全真教下弟子丘处机沐手稽首，谨拜上江南六侠柯公、朱公、韩公、南公、全公、韩女侠尊前：江南一别，忽忽十有六载。七侠千金一诺，间关万里，云天高义，海内同钦，识与不识，皆相顾击掌而言曰：不意古人仁侠之风，复见之于今日也。”
　　他们怎知过去两年之中，那三髻道人每晚在高崖之顶授他呼吸吐纳之术，虽然未教他半点武艺，但所授的却是上乘内功。郭靖每晚上崖下崖，其实是修习了极精深的轻身本领“金雁功”。他自己尚自浑浑噩噩，那道人既嘱他每晚上崖，也就每晚遵命上崖睡觉。他内功日有精进，所练的“金雁功”成就，也只在朱聪、全金发和韩小莹所教的轻功中显示出来。连他自己都不知，六怪自也只是时感意想不到的欣慰而已，绝未察觉其中真相。这时郭靖见那红马奔过，三师父没擒到，飞身跃出，已抓住了马鬣。
　　五怪见郭靖身在空中，转折如意。身法轻灵，绝非朱聪和全金发、韩小莹所授轻功，定是另有所师。五人面面相觑，诧异之极。柯镇恶目不视物，不知何以各人诧声连发。
　　午饭以后，郭靖来到师父帐中。全金发道：“靖儿，我试试你的开山掌练得怎样了。”郭靖道：“在这里吗？”全金发道：“不错。在哪里都能遇上敌人，也得练练在小屋子里与人动手。”说着左手虚扬，右手出拳。柯镇恶等坐着旁观。
　　郭靖照规矩让了三招，第四招举手还掌。全金发攻势凌厉，毫不容情，突然间双拳“深入虎穴”猛向郭靖胸口要害打到。这一招绝非练武手法，竟是伤人性命的杀手，双拳出招狠辣，沉猛之极。郭靖急退，后心已抵到蒙古包的毡壁。他大吃一惊，危急中力求自救原是本性，何况他脑筋向来迟钝，不及转念，左臂运劲回圈，已搭住全金发的双臂，使力往外猛甩。这时全金发拳锋已撞到他的要害，未及收劲，已觉他胸肌绵软一团，竟如毫不受力，转瞬之间，又给他圈住甩出，双臂酸麻，竟尔荡了开去，连退三步，这才站定。郭靖一呆之下，双膝跪地，叫道：“弟子做错了事，但凭六师父责罚。”他心中又惊又惧，不知自己犯了什么大错，六师父竟要使杀手取他性命。
　　韩小莹道：“那人传授靖儿的确是上乘内功，自然不是恶意。”全金发道：“他为什么不让咱们知道？又干吗不对靖儿明言是内功？”朱聪道：“只怕是咱们相识之人。”韩小莹道：“相识之人？那么不是朋友，就是对头了。”全金发沉吟道：“咱们交好的朋友之中，可没一个有这般高明的功夫。”韩小莹道：“要是对头，干吗来教靖儿功夫？”柯镇恶冷冷地道：“焉知他不是安排着阴谋毒计。”众人心中都是一凛。朱聪道：“今晚我和六弟悄悄蹑着靖儿，去瞧瞧到底是何方高人。”五怪点头称是。
　　等到天黑，朱聪与全金发伏在郭靖母子的蒙古包外，过了小半个时辰，只听郭靖说道：“妈，我去啦！”便从蒙古包中出来。两人悄悄跟在后面，见他脚步好快，片刻间已奔出老远，好在草原之上并无他物遮蔽，相隔虽远，仍可见到。两人加紧脚步跟随，只见他奔到悬崖之下，仍不停步，径自爬了上去。
　　这时郭靖轻身功夫大进，这悬崖又是晚晚爬惯了的，已不须那道人援引，眼见他渐爬渐高，上了崖顶。朱聪和全金发更加惊讶，良久作声不得。过了一会，柯镇恶等四人也跟着到了。他们怕遇上强敌，都带了兵刃暗器。朱聪说道郭靖已上了崖顶，韩小莹抬头仰望，见高崖小半截没在云雾之中，不觉心中一寒，说道：“咱们可爬不上。”柯镇恶道：“大家在树丛里伏下，等他们下来。”各人依言埋伏。
　　时光一刻一刻过去，崖顶始终没有动静，直等到云消日出，天色大明，仍不见郭靖和传他内功的人下来，又等了一个时辰，仍不见人影。极目上望，崖顶空荡荡的不似有人。朱聪道：“六弟，咱们上去探探。”韩宝驹道：“能上去么？”朱聪道：“不一定，试一试再说。”他奔回帐去，拿了两条长索，两柄斧头，数十枚巨钉，和全金发一路凿洞打钉，互相牵引，仗着轻身功夫了得，虽累出了一身大汗，终于上了崖顶，翻身上崖，两人同时惊呼，脸色大变。
　　韩宝驹等见两人神色大异，忙问端的。朱聪道：“梅超风！”四人大吃一惊，韩小莹急道：“靖儿呢？”全金发道：“他们从另一边下去了。”说了崖顶所见。
　　韩宝驹道：“莫非那妖妇眼睛盲了，因此要借靖儿之手加害咱们？”朱聪道：“必是如此。”韩小莹道：“就算靖儿存心不良，他也不能装假装得这样像。”全金发道：“或许妖妇觉得时机未至，尚未将阴谋对他说知。”韩宝驹道：“靖儿轻功虽高，内功也有了根底，但讲到武艺，跟咱们还差得远。那妖妇干吗不教他？”
　　南希仁忽道：“不能！”韩宝驹道：“不能什么？”南希仁道：“不能废了。”韩宝驹道：“不能将靖儿废了？”南希仁点了点头。韩小莹道：“我和四哥意思一样，总得先仔细问个水落石出，再作道理。”全金发道：“这事非同小可。要是咱们一念之仁，稍有犹豫，给他泄露了机密，那怎么办？”朱聪道：“当断不断，反受其乱。咱们要对付的是妖妇梅超风，可不是旁人。”柯镇恶道：“三弟你说怎样？”
　　六侠均感诧异，却又不由得不信。朱聪和全金发当即放脱了郭靖的手腕。
　　六怪默然不语。过了一会，韩宝驹道：“她练这阴毒功夫，每年不知害死多少无辜，道长侠义为怀，总不能任由她如此为非作歹。”朱聪道：“现下是她找上门来，不是我们去找他。”全金发道：“就算这次我们躲过了，只要她存心报仇，今后总是防不胜防。”马钰道：“贫道已筹划了一个法子，不过要请六侠宽大为怀，念她孤苦，给她一条自新之路。”朱聪等不再接口，静候柯镇恶决断。
　　那梅超风身法好快，众人极目下望，月光下只见沙漠上有如一道黑烟，滚滚而来，转瞬间冲到了崖下，跟着便迅速之极地攀援而上。朱聪向全金发和韩小莹望了一眼，见两人脸色惨白，神色甚为紧张，想来自己也必如此。
　　全金发道：“志平，刚才是你说话来着？”郭靖扮的是小道士尹志平的角色，说道：“弟子……弟子……”朱聪道：“我好似听到一个女子的声音。”郭靖忙道：“正是。”梅超风心念一动：“全真七子忽然来到大漠，聚在这荒僻之极的悬崖绝顶，哪有如此巧事？莫非有人欺我目盲，故布疑阵，叫我上当？”
　　朱聪和全金发最先上山，见郭靖赤手空拳为四人夹击，势已危殆，全金发纵身上前，秤杆掠出，同时架开了四件兵刃，喝道：“要不要脸？”四人手上同时剧震，感到敌人功力远在那少年之上，急忙跃开。
　　柯镇恶听她们去远，说道：“靖儿，你瞧这八个女子功夫怎样？”郭靖奇道：“女子？”柯镇恶道：“怎么？”朱聪道：“她们男装打扮，靖儿没瞧出来，是不是？”柯镇恶道：“有谁知道白驼山么？”朱聪等都说没听见过。柯镇恶把刚才听见的话说了。朱聪等听这几个女子胆大妄为，竟要来泰山头上动土，都觉好笑。韩小莹道：“其中有两个女子高鼻碧眼，却不是中土人氏。”韩宝驹道：“是啊，这般全身纯白的骆驼也只西域才有。”柯镇恶道：“夺马事小，但她们说有许多厉害脚色要到中都大兴府聚会，中间必有重大图谋，多半要不利于大宋，说不定要害死我千千万万汉人百姓。既让咱们撞见了，可不能不理。”全金发道：“只是嘉兴比武之期快到，可不能节外生枝，另有耽搁。”六人踌躇半晌，都觉事在两难。
　　两人齐向后跃。郭靖忙把罩在头上的锦袍甩脱，不由得又惊又怒，心想事先说好了比武招亲，这公子比武得胜，竟会不顾信义，不要人家的姑娘，而自己与他讲理，他既打人在先，又猛下毒手，要不是自己练有内功，受了这两掌岂非肋骨断折、内脏震伤？他天性质朴，自幼又一直与粗犷诚实之人相处，对人性之险恶竟全然不知。虽然朱聪、全金发等近年来已说了不少江湖上阴毒狡猾之事给他听，但他只当听故事一般，听过便算，既非亲身经历，便难以深印脑中。这时愤怒之余，又茫然不解，真不信世间竟有这等事情。
　　这六人正是江南六怪。他们在塞北道上与郭靖分手，跟踪白驼山的八名女子，当夜发觉欧阳克率领姬妾去掳劫良家女子。江南六怪自不能坐视，当即与他动起手来。欧阳克武功虽高，但六怪十余年在大漠苦练，功夫大非昔比。以六攻一，欧阳克吃了柯镇恶一杖，又给朱聪以分筋错骨手扭断了左手小指，只得抛下已掳到手的少女，落荒而逃，助他为恶的姬妾为南希仁与全金发各自打死了一人。六怪送了那少女回家，再来追寻欧阳克。但他好生滑溜，绕道而行，竟找他不着。六怪情知单打独斗，功夫都不及他，不敢分散围捕，好在那些骑骆驼的女子装束奇特，行迹极易打听，六人一路追踪，来到了赵王府。
　　黑夜中欧阳克的白衣甚是抢眼，韩宝驹等一见之下，便上前动手，忽听到郭靖叫声，六人又惊又喜，朱聪等凝神再看，见圈子中舞动长鞭的赫然竟是铁尸梅超风，她坐在郭靖肩头，显然郭靖已落入了她掌握。大惊之下，韩小莹挺剑上前，全金发滚进鞭圈，一齐来救郭靖。
　　沙通天怪声叫道：“好哇，七怪找上门来啦。我老沙正要领教，瞧瞧七怪到底有什么本事。”他听得是“江南七怪”，立即触起四徒受辱之恨，身形一晃，抢上前来，呼的一掌，径向南希仁头顶劈下。南希仁把扁担插入地下，出掌接过，只交数招，便见不敌。韩小莹挥动长剑，全金发举起秤杆，上前相助。
　　彭连虎纵声大喝，来夺全金发手中秤杆。全金发秤杆后缩，两端秤锤秤钩同时飞出，饶是彭连虎见多识广，这般怪兵刃也没见过，使招“怪蟒翻身”，避开对方左右打到的兵刃，喝道：“这是什么东西？市侩用的调调儿也当得兵器！”全金发道：“我这杆秤，正是要称你这口不到三斤重的瘦猪！”彭连虎大怒，猱身直上，双掌虎虎风响，全金发怎抵挡得住？韩宝驹见六弟势危，他虽失了软鞭，但拳脚功夫也自不凡，横拳飞足，与全金发双战彭连虎。但以二对一，兀自迭逢险招。
　　众人把马钰和王处一扶进客店，全金发出去购买棺木，料理杨铁心夫妇的丧事。丘处机见穆念慈哀哀痛哭，心中难受，说道：“姑娘，你爹爹这几年来怎样过的？”
　　郭靖一听正是黄蓉，又惊又喜，抢步出外，只见她俏生生地站在庭院之中，左手牵着汗血宝马。小红马见到郭靖，长声欢嘶，前足跃起。韩宝驹、全金发、朱聪、丘处机四人跟着出房。郭靖向韩宝驹道：“三师父，就是她。她是蓉儿。蓉儿是好姑娘，不是妖女！”
　　此言一出，江南六怪勃然变色，韩氏兄妹立时就要发作。全金发坐在两人之间，双手分拉他们衣襟，眼色向陆庄主一瞟，示意看主人如何说话。
　　韩宝驹拍桌而起，大嚷：“梅超风，你的仇家就在这里。”便要向梅超风扑去，全金发急忙拉住。梅超风闻声一呆，说道：“你……你……”
　　郭靖依言戴了戒指。朱聪道：“这戒指上有一粒金刚石，最是坚硬不过。你用力握紧酒杯，将金刚石抵在杯上，然后以右手转动酒杯。”郭靖照他吩咐做了。各人这时均已了然，全金发等不禁笑出声来。郭靖伸右掌在杯口轻轻一击，一圈杯口应手而落，原来戒指上的金刚石已在杯口划了一道极深的印痕，哪里是什么深湛的内功了？
　　郭靖听得她呼叫，精神忽振，左掌拍出，那是降龙十八掌中的第十一掌“突如其来”，但左臂酸麻，去势缓慢之极。黄蓉、韩宝驹、南希仁、全金发四人正待同时向梅超风攻去，却见郭靖这掌缓缓拍出，她却不知闪避，一掌正中肩头，登时摔倒。原来梅超风全仗听音辨位以斗，郭靖这招去势极缓，没了风声，无法察知。
　　黄蓉一怔，韩、南、全三人已同时扑在梅超风身上，要将她按住，却给她双臂力振，韩宝驹与全金发登即甩开。她跟着回手向南希仁抓去。南希仁着地滚开。梅超风已乘势跃起，尚未站稳，不提防背上又中了郭靖一掌，再次扑地跌倒。这一掌又是倏来无声，难避难挡，只出手缓了，力道不强，虽中在背心要害，她却未受伤。郭靖打出这两掌后，神智已感迷糊，身子摇了几摇，脚步踉跄，跌了下去，正躺在梅超风的身边。黄蓉忙俯身去扶。
　　梅超风听到话声，猛地跃起，从空扑至。柯镇恶摆降魔杖挡住，韩宝驹的金龙鞭、全金发的秤杆、南希仁的纯钢扁担三方同时攻到。梅超风伸手去腰里取白蟒鞭，只听风声飒然，有兵刃刺向自己手腕，只得翻手还招，逼开韩小莹的长剑。
　　江南六怪知道这一掌打着，郭靖非死也必重伤，一齐抢过。全金发站得最近，秤杆上的铁锤径击他左手手腕。黄药师将女儿在身旁一放，双手任意挥洒，便将全金发的秤杆与韩小莹手中长剑夺下，平剑击秤，当啷一响，一剑一秤震为四截。
　　六怪待杨康走到别处，全金发道：“你这义弟出身富贵之家，我瞧他不似正人君子，你对他可要小心了。”郭靖应道：“是。”朱聪笑道：“黄药师的女儿跟她老子倒挺不同，咱们以后犯不着再生她的气，三弟，是么？”韩宝驹一捋胡髭，说道：“这小女娃骂我是矮冬瓜，她自己挺美么？不过比我好看些，倒也不假。”说着不禁笑了出来。郭靖见众师父对黄蓉不再心存芥蒂，甚是喜慰，随即想到她现下不知身在何处，又感难受。全金发道：“靖儿，你快去快回，我们在嘉兴静候好音。”
　　黄药师一语不发，一上来就下杀手，且以梅超风的尸身作为武器，更加怪异无伦，六怪齐声呼啸，各出兵刃。黄药师高举梅超风尸体，浑不理会六怪的兵刃，直扑过来。韩小莹首当其冲，见梅超风死后双目圆睁，长发披肩，口边满是鲜血，形容可怖之极，右掌高举，向自己头顶猛拍下来，吓得手足酸软，全不知闪避招架。南希仁挥动扁担，全金发飞出秤锤，齐向梅超风臂上打去。黄药师缩回尸体右臂，左臂甩出，正击在韩小莹腰里，只疼得她直蹲下去。韩宝驹斜步侧身，金龙鞭着地卷出。黄药师左足踏上，踩住鞭梢。韩宝驹用力回抽，哪里有分毫动弹？瞬息之间，梅超风的手爪已抓到面前。韩宝驹大骇，撤鞭后仰，就地滚开，只感脸上热辣辣的甚是疼痛，伸手摸去，只见满掌鲜血，原来已给抓了五条爪印，幸亏梅超风已死，不能施展九阴白骨爪手段，手爪上剧毒也已因气绝而散，否则这一下已将他立毙爪底。
　　江南六怪见双方动上了手，围成半圈，拦在欧阳锋身后。欧阳锋毫不理会，大踏步向前直闯。全金发和韩小莹不敢阻挡，向旁让开，眼睁睁瞧着他出林而去。
　　郭靖与全金发等将华筝、拖雷、哲别、博尔忽的绑缚解去。华筝等见郭靖未死，早已喜出望外，大骂杨康造谣骗人。拖雷道：“那姓杨的说有事须得赶去岳州，我只道他是好人，白白送了他三匹骏马。”
　　墓道中石壁到处碎裂，显见经过一番恶斗，两人更惊疑不定。走出数丈，黄蓉俯身拾起一物。墓道中虽然昏暗，仍隐约可辨正是全金发的半截秤杆。这秤杆乃镔铁铸成，粗若儿臂，却被人硬生生折成了两截。黄蓉与郭靖对望一眼，谁也不敢开口，心知能空手折断这铁秤的，举世只寥寥数人而已，在这桃花岛上，自然除了黄药师外更无旁人。黄蓉拿着断秤，双手不住发抖。
　　郭靖从黄蓉手里接过铁秤，插在腰带里，弯腰找寻另半截，心中只如十五只吊桶打水，七上八落，又盼找到，又盼找不着。再走几步，前面愈益昏暗，他双手在地下摸索，口鼻中已忍不住发出呜咽之声，突然碰到一个圆鼓鼓的硬物，正是秤杆上的秤锤，全金发临敌之时用以飞锤打人的。
　　火折拿在他手中，兀自燃着，黄蓉在火光下见全金发睁着双眼，死在地下，胸口插着另外半截秤杆。
　　黄蓉心中一阵冰凉，呆立半晌，突然眼前一黑，火折子竟已点完，这墓室虽是她来惯之地，但现下墓内多了四个死人，黑暗之中不由得又惊又怕，急忙奔出墓道，脚下一绊，险些摔了一跤，奔出墓门后才想起是绊到了全金发的尸身。
　　黄蓉要想多找些真相的线索，拉开书桌的抽屉，逐一看去，在右上角的抽屉之中，见摊着一张白纸，写满了字。郭靖夹手抢过，展开看时，见纸上写道：“江南下走柯镇恶、朱聪、韩宝驹、南希仁、全金发、韩小莹拜上桃花岛黄岛主前辈尊前：顷闻传言，全真六子误信人言，行将有事于桃花岛。晚生等心知实有疑误，惟恨人微言轻，不足为两家解憾言和耳。前辈当世高人，惟可与王重阳王真人争先决胜，岂能纡尊自降，与后辈较一日之短长耶？昔蔺相如让路以避廉颇，千古传为盛事。盖豪杰之士，胸襟如海，鸡虫之争，非不能为，自不屑为也。行见他日全真弟子负荆于桃花岛阶下，天下英雄皆慕前辈高义，岂不美哉？”郭靖眼见二师父的笔迹，捧着纸笺的双手不住颤抖，心下沉吟：“全真七子与黄药师在牛家村相斗，欧阳锋暗使毒计，打死了长真子谭处端。当时欧阳锋一番言语，嫁祸于黄药师，黄老邪目中无人，不屑分辩，全真教自然恨他入骨。想是我六位师父得知全真教要来大举寻仇，生怕两败俱伤，是以写这信劝黄药师暂且避开，将来再设法言明真相。六位师父实是一番美意，黄药师这老贼怎能出手加害？”
　　她当先领路，回到母亲墓前。郭靖一言不发地跟着。黄蓉伸手待要推开墓碑，郭靖突然抢上，飞起右腿，扫向碑腰。那墓碑是极坚硬的花岗石所制，郭靖这一腿虽使了十成力，也只把墓碑踢得微微歪斜，右足外侧却已碰得鲜血直流，他竟似未感疼痛，双掌在碑上一阵猛拍猛推，从腰间拔出全金发的半截秤杆，扑上去在墓碑上乱打。石碑上火星四溅，石屑纷飞，突然啪的一声，半截秤杆又再折断，郭靖双掌奋力齐推，石碑断成两截，露出碑中的一根铁杆来。他抓住铁杆使力摇晃，铁杆尚未拗断，呀的一声，墓门却已开了。郭靖一呆，叫道：“除了黄药师，谁能知道这机关？谁能把我恩师骗入这鬼墓之中？不是他是谁？是谁？”仰天大喊一声，钻入墓中。
　　断碑上裂痕斑斑，铺满了鲜血淋漓的掌印。黄蓉见他对自己母亲的坟墓怨愤如此之深，心意已决：“他若毁我妈妈玉棺出气，我先一头撞死在棺上。”正要走进墓去，郭靖已抱了全金发的尸身走出。
　　他呆立一阵，缓缓将朱聪、韩宝驹、全金发三人的尸身搬入坑中，要待掩土，瞧着三位师父的脸，终是不忍，叫道：“二师父，三师父、六师父，你们……你们死了！”声音柔和，仍带着往昔和师父们说话时的尊敬语气。过了半晌，他斜眼见到坑边那堆珍宝，怒从心起，双手捧了，拔足往坟墓奔去。
　　又过良久，听她拖了几个蒲团排成一列，侧身卧倒，呼吸渐细，慢慢睡熟，柯镇恶手抚身旁铁枪，儿时种种情状，突然清清楚楚地现在眼前。他见到朱聪拿着一本破书，摇头晃脑地诵读；韩宝驹与全金发骑在神像肩头，拉扯神像的胡子；南希仁与自己并力拉着铁枪一端，张阿生拉着铁枪另一端，三人斗力；韩小莹那时还只四五岁，拖着两条小辩子，鼓掌嘻笑，她小辫子上结着鲜红的头绳，在眼前一晃一晃地不住摇动。
　　欧阳锋叹道：“我只道一切都做得天衣无缝，原来仍留下了这许多线索。南希仁多半见到我们神色不对，进坟墓时故意落后，一见我杀全金发，立即逃出。”
　　柯镇恶听她所说，宛若亲见，当日在墓室门外给人堵门屠杀、自己和南希仁及时逃出的情况，立时又在脑中出现，只听黄蓉又道：“欧阳伯伯在海边捡了我爹爹的长袍，穿戴起来，墓室之中本甚昏暗，六怪一上来就给伤了几人，是以南希仁亲口对柯镇恶言道，动手杀人的是我爹爹，悲伤急怒之下，他只说我爹爹，没提杨康。其实朱聪与全金发是欧阳伯伯所杀，韩宝驹是小王爷所杀，韩小莹自刎而死，柯南二人却逃出墓穴。你们故意放柯镇恶逃命，南希仁也逃了出去，在偏僻处躲了数日，最后隔了几天，欧阳伯伯和小王爷才找到南希仁，使毒蛇咬死了他。”



张阿生文段：

　　焦木和尚向七侠道：“这位是全真派长春子丘道长，各位都是久仰的了。”转过头来，向丘处机道：“这位是七侠之首，飞天蝙蝠柯镇恶柯大侠。”说着伸掌向那瞎子身旁一指，跟着依次引见。完颜洪烈在旁留神倾听，暗自记忆。第二个便是偷他银两的那肮脏穷酸，名叫妙手书生朱聪。最先到酒楼来的骑马矮胖子是马王神韩宝驹，排行第三。挑柴担的乡农排行第四，名叫南山樵子南希仁。第五是那身材粗壮、屠夫模样的大汉，叫做笑弥陀张阿生。那小商贩模样的后生姓全名金发，绰号闹市侠隐。那渔女是越女剑韩小莹，江南七侠中年纪最小。
　　笑弥陀张阿生估量这铜缸虽重，自己尽可接得住，抢上一步，运气双臂，叫一声：“好！”待铜缸飞到，双臂运劲，托住缸底，肩背肌肉坟起，竟把铜缸接住了，双臂上挺，将铜缸高举过顶。但脚下使力太巨，喀喇一声，左足在楼板上踏穿了个洞，楼下众人又大叫起来。张阿生上前两步，双臂微曲，一招“推窗送月”，将铜缸向丘处机掷去。
　　丘处机道：“好，我敬七位每人一口酒。各位喝了酒再动手吧。”说着右手一沉，放低铜缸，在缸里喝了一大口酒，叫道：“请吧！”手一抖，铜缸又向张阿生飞来。
　　张阿生心想：“要是再像刚才那样把铜缸举在头顶，怎能喝酒？”当即退后两步，双手挡在胸口，待铜缸飞到，双手向外一分，铜缸正撞在胸口。他生得肥胖，胸口累累的都是肥肉，犹如一个软垫般托住了铜缸，随即运气，胸肌向外弹出，已把铜缸飞来之势挡住，双手合围，紧紧抱住了铜缸，低头在缸里喝了一大口酒，赞道：“好酒！”双手突然缩回，抵在胸前，铜缸尚未下落，已使一招“双掌移山”，把铜缸猛推出去。这一招劲道既足，变招又快，端的是外家高明功夫。完颜洪烈在一旁看得暗暗心惊。
　　韩宝驹与张阿生等都是酒量极宏之人，首先说好。柯镇恶却道：“我们以七敌一，胜之不武，道长还是另划道儿吧。”丘处机道：“你怎知一定能胜得了我？”
　　喝到第三个十四碗时，韩小莹毕竟量窄，喝得半碗，右手微微发颤。张阿生接过她手中半碗酒来，道：“七妹，我代你喝了。”韩小莹道：“道长，这可不可以？”丘处机道：“行，谁喝都一样。”再喝一轮，全金发也败了下去。
　　张阿生道：“就是咱们七兄弟，还用得着约什么人？”柯镇恶却也早听到有数十人奔向酒楼而来，还听到他们兵刃弓箭互相碰撞之声，当即站起，喝道：“大家退开，抄家生！”张阿生等抢起兵器，只听得楼梯上脚步声响，数十人抢上楼来。
　　南山樵子南希仁和笑弥陀张阿生一个手持纯钢扁担，一个挺起屠牛尖刀，上前夹攻。酣战中丘处机突飞左掌，往张阿生面门劈到。张阿生后仰相避，哪知他这一招乃是虚招，右足突然飞出，张阿生手腕一疼，尖刀脱手飞出，他拳术上造诣远胜兵刃，尖刀脱手，竟不在意，左腿略挫，右掌虚晃，呼的一声，左拳猛击而出，劲雄势急。
　　丘处机赞道：“好！”侧身避开，连叫：“可惜！可惜！”张阿生问道：“可惜什么？”丘处机道：“可惜你一身好功夫，却自甘堕落，既与恶僧为伍，又去做金兵的走狗。”张阿生大怒，喝道：“蛮不讲理的贼道士，你才做金兵走狗！”呼呼呼连击三拳。丘处机身子后缩，铜缸斜转，当当两声，张阿生接连两拳都打上了铜缸。
　　丘处机喝道：“下流东西，谁来听你胡说？瞧我的！”突然间左手拳掌并用，变化多端，连下杀手，酣斗中蓦地飞出一掌，猛向张阿生肩头劈去，这一掌“天外飞山”去势奇特，迅捷异常，眼见张阿生无法避开。焦木叫道：“道长休下杀手！”
　　张阿生练就了一身铁布衫横练功夫，在屠房里时常脱光了衣衫，与蛮牛相撞角力为戏，全身又粗又硬，直如包了一层牛皮相似。他知对方这掌劈下来非同小可，但既已闪架不及，运气于肩，猛喝一声：“好！”硬接了他这一掌，只听得喀喇一声，上臂竟给他蕴蓄全真派上乘内功的这一掌生生击断。
　　柯镇恶心念一动：“他听到了六弟的叫喊，先有了防备，自然打他不中了。”这时全金发声音越来越轻，叫声中不住夹着呻吟，想是伤痛甚烈，而张阿生竟是一声不作，不知生死如何。只听全金发道：“打……打……他……‘同人’。”柯镇恶这次却不依言，双手一扬，四枚铁菱一齐飞出，两枚分打“同人”之右的“节”位、“损”位，另外两枚分打“同人”之左的“丰”位、“离”位。
　　朱聪与南希仁所受内伤甚重。全金发腰间所受的这一脚也着实不轻。张阿生胳臂折断，胸口受震，一时痛晕过去，醒转之后，却无大碍。当下众人在寺里养伤。
　　韩宝驹、韩小莹、张阿生三人当即站起，朱聪等躺卧在床，也昂起头来，齐声道：“再比一场，又有何妨？江南七怪跟人较量，时刻与所在，向来任由对方自择。”
　　丘处机脸上变色，仰天大笑。韩小莹愠道：“有什么好笑？”丘处机道：“我久闻江南七怪大名，江湖上都道七侠急人之难，真是行侠仗义的英雄豪杰，岂知今日一见，嘿嘿！”韩宝驹与张阿生齐声道：“怎样？”丘处机道：“只怕有点儿有名无实，见面不如闻名！”江南七怪怒火上冲。韩宝驹在板凳上猛击一掌，正待开言，丘处机道：“古来大英雄真侠士，跟人结交是为朋友卖命，所谓‘不爱其躯，赴士之厄困’，只要是义所当为，就是把性命交给了他，又算得什么？可不曾听说当年荆轲、聂政，有什么斤斤计较。朱家、郭解扶危济困、急人之难，不见得又讨价还价了。贫道虽然不肖，却也想学一学古人。”听了这番抢白，朱聪是读书人，知道史记《游侠列传》上所述古时的侠士行径，不由得心下惭愧，当即扇子一张，朗声道：“道长指点得不错，兄弟知罪了。我们七怪担当这件事就是。”
　　朱聪短剑一到手，纵身窜出，跃上马背，哈哈大笑，提缰纵马，疾驰而去，赶上众人，笑道：“今日运气不坏，无意间得了件宝物。”笑弥陀张阿生笑道：“二哥这偷鸡摸狗的脾气总是不改。”闹市侠隐全金发道：“什么宝贝，给我瞧瞧。”朱聪手一扬，掷了过去。
　　这“段天德”三字，郭靖说来也不如何响亮，但突然之间传入七怪耳中，七个人登时目瞪口呆，便是半空中三个晴天霹雳，亦无这般惊心动魄的威势，一刹那间，宛似地动山摇，风云变色。过了半晌，韩小莹才欢呼大叫，不禁全身发抖，抓住了张阿生的左臂，才不致晕倒，张阿生以拳头猛捶自己胸膛，全金发紧紧搂住了南希仁的脖子，韩宝驹在马背连翻筋斗，柯镇恶捧腹狂笑，朱聪像一个陀螺般急转圈子。拖雷与郭靖见了他们的样子，又好笑，又奇怪。过了良久，江南七怪才慢慢安静下来，人人满脸喜色。张阿生跪在地下不住向天膜拜，喃喃地道：“菩萨有灵，多谢老天爷保佑！”
　　六怪听他这么说，登时犹如见到一线光明，已不如先时那么垂头丧气。张阿生道：“对，对！我几时又聪明过了？”说着转头向韩小莹瞧去。
　　但见西方天边黑云重重叠叠地堆积，头顶却是一片暗蓝色的天空，更无片云。西北风一阵缓，一阵急，明月渐至中天，月旁一团黄晕。韩小莹道：“只怕今晚要下大雨。一下雨，这孩子更不会来了。”张阿生道：“那么咱们明儿找上门去。”柯镇恶道：“资质笨些，也不打紧。但这孩子要是胆小怕黑，唉！”说着摇了摇头。
　　柯镇恶飞身抢到西北方，低声喝道：“生死关头，千万不可大声。”三人愕然不解，柯镇恶早已急步奔到东北方韩小莹等身边，同样喝他们禁声。张阿生低声问：“是妖怪呢还是仇敌？”柯镇恶道：“是凶徒，厉害之极。我哥哥就是给他们杀死的！”这时西北方的全金发等都奔了过来，围在柯镇恶身旁，听他这么说，无不惊心。
　　只见他抬头向天，脸上肌肉不住扭动，森然道：“这是铜尸铁尸！”朱聪吓了一跳，道：“铜尸铁尸不早就死了吗，怎么还在人世？”柯镇恶道：“我也只道已经死了。却原来躲在这里暗练九阴白骨爪。各位兄弟，大家快上马，向南急驰，千万不可再回来。驰出一千里后等我十天，我第十一天不到，就不必再等了。”韩小莹急道：“大哥你说什么？咱们喝过血酒，立誓同生共死，怎么你叫我们走？”柯镇恶连连挥手，道：“快走，快走，迟了可来不及啦！”韩宝驹怒道：“你瞧我们是无义之辈吗？”张阿生道：“江南七怪打不过人家，留下七条性命，也就是了，哪有逃走之理？”
　　全金发连奔带跑地数着步子走去，走满一百步，没见到棺材，仔细察看，见地下露出石板一角，用力一掀，石板纹丝不动。转回头招了招手，各人一齐过来。张阿生、韩宝驹俯身用力，叽叽数声，两人合力抬起石板。月光下只见石板之下是个土坑，坑中并卧着两具尸首，穿着蒙古人装束。
　　这时韩宝驹已捡起地下金龙鞭，六人将敌人围在垓心，刀剑齐施。梅超风丝毫不惧，一双肉掌竟似比六怪的兵刃还要厉害。她双爪犹如钢抓铁钩，不是硬夺兵刃，便往人身上狠抓恶挖。江南六怪想起骷髅头顶五个手指窟窿，无不暗暗心惊。更有一件棘手之事，这铁尸浑号中有个“铁”字，殊非偶然，周身真如铜铸铁打一般。她后心给全金发秤锤击中两下，却似并未受到重大损伤，才知她横练功夫亦已练到了上乘境界。眼见她除了对张阿生的尖刀、韩小莹的长剑不敢以身子硬接之外，对其余兵刃竟不大闪避，一味凌厉进攻。斗到酣处，全金发躲避稍慢，左臂给她一把抓住。五怪大惊，向前疾攻。梅超风一扯之下，全金发手臂上连衣带肉，竟让她血淋淋地抓了一大块下来。
　　朱聪跃开数步，提手只见手背上深深的五条血痕，不禁全身冷汗，眼见久战不下，己方倒已有三人给她抓伤，待得她丈夫铜尸到来，七兄弟真的要暴骨荒山了。只见张阿生、韩宝驹、全金发都已气喘连连，额头见汗。只南希仁功力较深，韩小莹身形轻盈，尚未见累，敌人却愈战愈勇，一斜眼瞥见月亮惨白的光芒从乌云间射出，照在左侧那三堆骷髅头骨之上，不觉一个寒噤，情急智生，飞步往柯镇恶躲藏的石坑前奔去，同时大叫：“大家逃命呀！”五侠会意，边战边退。
　　梅超风冷笑道：“哪里钻出来的野种，到这里来暗算老娘，这时候再逃已经迟了。”飞步追来。南希仁、全金发、韩小莹拼力挡住。朱聪、张阿生、韩宝驹三人俯身合力，砰的一声，将石板抬在一边。
　　朱聪心念一动：“不好，她是在呼唤丈夫铜尸前来相救。”忙叫：“快干了她！”运气于臂，施重手法往她后心拍去。张阿生双手举起一块大岩石，猛力往她头顶砸落。
　　张阿生这些年来对韩小莹一直暗暗爱慕，但向来不敢丝毫表露情愫，这时见她涉险救人，情急关心，飞奔而下，准拟挡在她前面，好让她救了人逃开。
　　这两招交换只一瞬间之事，陈玄风下手毫不容情，跟着出爪往韩小莹天灵盖插落。这“九阴白骨爪”摧筋破骨，狠辣无比，这一下要是给抓上了，韩小莹头顶势必便是五个血孔。张阿生和她相距尚有数步，眼见势危，情急拚命，立时和身扑上，将自己身子盖在韩小莹头上。陈玄风一爪疾插，噗的一声，五指直插入张阿生背心。
　　张阿生大声吼叫，反手尖刀猛往敌人胸口刺去。陈玄风伸手格出，张阿生尖刀脱手。陈玄风随手又是一掌，将张阿生直摔出去。
　　张阿生身受重伤，躺在地下，迷糊中见韩小莹情势危急，拼起全身之力，右脚往敌人手指踢去。陈玄风顺势抓出，五指又插入他小腿之中。张阿生挺身翻起，双臂紧紧抱住陈玄风腰间。陈玄风抓住他后颈，运劲要将他掼出，张阿生只担心敌人去伤害韩小莹，双臂说什么也不放松。陈玄风砰的一拳，打在他脑门正中。张阿生登时晕去，手臂终于松了。
　　就这么一挡，韩小莹已翻身跃起，递剑进招。她关心张阿生，不肯脱身先逃，展开轻灵身法，绕着敌人的身形滴溜溜地转动，口中只叫：“五哥，五哥，你怎样？”南希仁、韩宝驹等同时赶到，朱聪与全金发的暗器也已射出。
　　韩宝驹等各自纵开，伏在地下，过了良久，这才狂风稍息，暴雨渐小，层层黑云中又钻出丝丝月光来。韩宝驹跃起身来，不禁大叫一声，不但梅超风人影不见，连陈玄风的尸首以及地下梅超风的长鞭也都不知去向；只见柯镇恶、朱聪、南希仁、张阿生四人躺在地下，郭靖的小头慢慢从岩石后面探上，人人身上都为大雨淋得内外湿透。
　　全金发等三人忙救助四个受伤的兄弟。南希仁折臂断骨，幸而未受内伤。柯镇恶和朱聪内功深湛，虽然中了铜尸的猛击，以力抗力，内脏也未受到重大损伤。只张阿生连中两下“九阴白骨爪”，头顶又遭猛击一拳，虽然醒转，性命已然垂危。
　　江南六怪见他气息奄奄，伤不可救，个个悲痛之极。韩小莹更心痛如绞，五哥对自己深怀情意，心中如何不知，只是她生性豪迈，一心好武，对儿女之情看得极淡，张阿生又终日咧开了大口嘻嘻哈哈地傻笑，是以两人从来没表露过心意，想到他为救自己性命而故意把身子撞到敌人爪下，不禁既感且悲，抱住了张阿生放声痛哭。
　　张阿生一张胖脸平常笑惯了的，这时仍微露笑意，伸出扇子般的屠牛大手，轻抚韩小莹秀发，安慰道：“别哭，七妹，我很好。”韩小莹哭道：“五哥，我嫁给你作老婆吧，你说好吗？”张阿生嘻嘻的笑了两下，听得意中人这么说，不由得大喜若狂，但伤口剧痛，神志渐渐迷糊。韩小莹道：“五哥，你放心，我已是你张家的人，这生这世决不再嫁别人。我死之后，永远跟你厮守。”张阿生又笑了两下，低声道：“七妹，我一向待你不够好。我……我也配不上你。”韩小莹哭道：“你待我很好，好得很，我都知道的。我心里一直喜欢你的。”张阿生大喜，咧开了嘴合不拢来。
　　朱聪眼中含了泪水，向郭靖道：“你到这里，是想来跟我们学本事？”郭靖道：“是。”朱聪道：“那么你以后要听我们的话。”郭靖点头答应。朱聪哽咽道：“我们七兄弟都是你的师父，现今你这位五师父快要归天了，你先磕头拜师吧。”郭靖也不知“归天”是何意思，听朱聪如此吩咐，便即扑翻在地，咚咚咚的，不住向张阿生磕头。
　　张阿生惨然一笑，道：“够啦！”强忍疼痛，说道：“好孩子，我没能教你本事……唉，其实你学会了我的本事，也管不了用。我生性愚笨，学武又懒，只仗着几斤牛力……要是当年多用点苦功，今日也不会在这里送命……”说着两眼上翻，脸色惨白，吸了一口气，道：“你天资也不好，可千万要用功。想要贪懒时，就想到五师父这时的模样吧……你一生为人，要……要侠义为先……”欲待再说，已气若游丝。
　　韩小莹把耳朵凑到他嘴边，只听他说道：“教好孩子，别输给了……臭道士……”韩小莹道：“你放心，咱们江南七怪，决不会输。”张阿生几声傻笑，闭目而逝。
　　六怪伏地大哭。他七人义结金兰，本已情如骨肉，这些年来为了追寻郭靖母子而远来大漠，更无一日分离，忽然间一个兄弟伤于敌手，惨死异乡，如何不悲？六人尽情一哭，才在荒山上掘了墓穴，把张阿生葬了。
　　余人点头称是，和张阿生的坟墓洒泪而别。
　　这日正是清明，江南六怪一早起来，带了牛羊祭礼，和郭靖去张阿生坟上扫墓。蒙古人居处迁徙无定，这时他们所住的蒙古包与张阿生的坟墓相距已远，快马奔驰大半天方到。七人走上荒山，扫去墓上积雪，点了香烛，在坟前跪拜。
　　江南六怪适才见了他的功夫，郭靖实非对手，师弟已是如此，他师兄当然是更加了得，这一来身上都不免凉了半截；而己方的行踪丘处机知道得一清二楚，张阿生的逝世他也已知晓，更感到己方已全处下风。
　　自此之后，六怪授艺更加督得严了。可是不论读书学武，以至弹琴弈棋诸般技艺，倘若企盼速成，戮力以赴，有时反而窒滞良多，停顿不前。六怪望徒艺成心切，督责极严，而郭靖又绝非聪明颖悟之人，较之常人实更蠢钝了几分，他心里一吓，更加慌了手脚。自小道士尹志平夜访之后，三月来竟进步甚少，倒反似退步了，正合了“欲速则不达”、“贪多嚼不烂”的道理。江南六怪各有不凡艺业，每人都是下了长期苦功，方有这等成就，要郭靖在数年间尽数领悟练成，就算聪明绝顶之人尚且难能，何况他连中人之资也还够不上。江南六怪本也知若凭郭靖的资质，最多只能单练韩宝驹或南希仁一人的武功，二三十年苦练下来，或能有韩南二人的一半成就。张阿生倘若不死，郭靖学他的质朴功夫最是对路。但六怪一意要胜过丘处机，明知“博学众家，不如专精一艺”的道理，总不肯空有一身武功，却眼睁睁地袖手旁观，不传给这傻徒儿。
　　韩小莹想起自己六人为他在漠北苦寒之地挨了十多年，五哥张阿生更葬身异域，教来教去，却教出如此一个蠢材来，五哥的一条性命，六人的连年辛苦，竟全都是白送了，心中一阵悲苦，眼泪夺眶而出，把长剑往地上一掷，掩面而走。
　　韩小莹想起十年前夜斗黑风双煞，七兄妹埋伏待敌，其时寒风侵肤，冷月窥人，四下里黄沙莽莽，荒山寂寂，远处偶尔传来几下马嘶，此情此景，宛若今宵，只是自那一晚后，张阿生那张老是嘻嘻傻笑的肥脸却再也见不到了，忍不住一阵心酸。
　　韩小莹听他提到张阿生，心中一酸，忍住眼泪，说道：“五哥之仇，岂能不报？咱们听大哥吩咐吧！”柯镇恶道：“好，回去。”六人回到帐中，个个思潮起伏，心神不宁。
　　六怪听了，均觉未免示弱，又想就算梅超风当真武功大进，甚至黄药师亲来，那又如何？最多也不过都如张阿生一般命丧荒山便是了。马钰劝之再三，最后说到“胜之不武”的话来，柯镇恶等冲着他面子，又感念他对郭靖的盛情厚意，都明白其实是对六怪的盛情厚意，终于都听从了。韩小莹又为他费心传授郭靖内功，千恩万谢，絮絮不已。言谈之际，马钰说明因对丘处机行事莽撞不以为然，但又不愿师兄弟间伤了向来亲厚之意，自己敬重江南七侠，又看重郭靖为人，这才暗中传功。
　　第三日一早，郭靖随同六位师父到张阿生墓上去磕拜了，与母亲洒泪而别，向南进发。李萍眼望着小红马上儿子高大的背影，在大漠上逐渐远去，想起当年乱军中产子的情景，不禁又是欢喜，又是心酸。
　　柯镇恶道：“那八个女子要夺你马，不必跟她们动手，你马快，她们追赶不上。你有要事在身，不可旁生枝节。”韩宝驹道：“这些女人要是当真胆敢作恶，江南七怪也决不能放过了。”张阿生逝世已十多年，但六怪说到什么事，总仍是自称“江南七怪”，从不把这位兄弟除开不算。朱聪道：“白驼山不知是什么山头，看来声势不小，最好避过了别跟她们纠缠。”郭靖应道：“是。”
　　江南六怪听他如此说，都极得意，自觉在大漠之中耗了一十八载，终究有了圆满结果。柯镇恶谦逊了几句。但六怪随即想到了惨死大漠的张阿生，都不禁心下黯然，可惜他不能亲耳听到丘处机这番服输的言语。韩小莹轻声告诉郭靖，三月廿四日嘉兴醉仙楼之约可以不必去了。
　　韩宝驹一生从未尝过爱情滋味，听了这几句话怫然不悦，喝道：“那成什么话？”韩小莹心中却想起了张阿生：“我们江南七怪之中，五哥的性子与靖儿最像，可是他一直在暗暗喜欢我，却从来只道配我不上，不敢稍露情意，怎似靖儿跟那黄家小姑娘一般，说什么‘两个心里都知道，我不能没有她，她不能没有我’？要是我在他死前几个月让他知道，我其实也不能没有他，他一生也得有几个月真正的欢喜。”
　　朱聪温言道：“她爹爹是个杀人不眨眼的大魔头，你知道么？要是他知道你偷偷跟他女儿相好，你还有命么？梅超风学不到他师父一成本事，已这般厉害。那桃花岛主要杀你时，谁救得了你？”郭靖低声道：“蓉儿这样好，我想……我想她爹爹也不会是恶人。”韩宝驹骂道：“放屁！黄药师恶尽恶绝，怎会不是恶人？你快发一个誓，以后永远不再跟这小妖女见面。”江南六怪因黑风双煞害死笑弥陀张阿生，与双煞仇深似海，连带对他们的师父也一向恨之入骨，均想黑风双煞用以杀死张阿生的武功是黄药师所传，世上若无黄药师这大魔头，张阿生自也不会死于非命。
　　柯镇恶幼时常与朱聪、韩宝驹、南希仁、张阿生等到这庙里来玩耍，那时他眼睛未瞎，几人虽是孩子，俱都力大异常，轮流抬了那杆铁枪舞动玩耍，这时听黄蓉如此说，接口道：“自然是铁打的，还能是假的么？”黄蓉“嗯”了一声，伸手抽起铁枪，说道：“倒有三十来斤。我弄丢了你的铁杖，一时也铸不及赔你。明儿咱们分手，各走各的，你没兵器防身，暂且就拿这杆枪当铁杖使吧。”也不等柯镇恶答话，到天井中拿了一块大石，砰砰嘭嘭地将铁枪枪头打掉，将枪杆递在他手中。
　　又过良久，听她拖了几个蒲团排成一列，侧身卧倒，呼吸渐细，慢慢睡熟，柯镇恶手抚身旁铁枪，儿时种种情状，突然清清楚楚地现在眼前。他见到朱聪拿着一本破书，摇头晃脑地诵读；韩宝驹与全金发骑在神像肩头，拉扯神像的胡子；南希仁与自己并力拉着铁枪一端，张阿生拉着铁枪另一端，三人斗力；韩小莹那时还只四五岁，拖着两条小辩子，鼓掌嘻笑，她小辫子上结着鲜红的头绳，在眼前一晃一晃地不住摇动。



