第二回 江南七怪
　　柯镇恶道：“我七兄弟人称‘江南七怪’，不过是怪物而已，‘七侠’什么的，却不敢当。我兄弟久仰全真七子威名，素闻长春子行侠仗义，更是钦慕。这位焦木大师为人最是古道热肠，不知如何无意中得罪了道长？道长要是瞧得起我七兄弟，便让我们做做和事佬。两位虽然和尚道士，所拜的菩萨不同，但总都是出家人，又都是武林一脉，大家尽释前愆，一起来喝一杯如何？”
　　此言一出，不但焦木与江南七怪大吃一惊，完颜洪烈在旁也暗自诧异，心想：“难道他说的不是杨郭二人的妻子，另有旁人？”
　　丘处机伸右手接过，笑道：“江南七怪名不虚传！”随即脸色一沉，向焦木喝道：“那两个女子怎样了？你把她两个妇道人家强行收藏在寺，到底是何居心？你这贼和尚只要碰了她们一条头发，我把你拆骨扬灰，把你法华寺烧成白地！”
　　丘处机怒道：“贫道亲眼见到，怎么会假？”江南七怪都是一怔。焦木道：“你就算要到江南来扬万立威，又何必败坏我的名头……你……你……到嘉兴府四下里去打听打听，我焦木和尚岂能做这等歹事？”丘处机冷笑道：“好呀，你邀了帮手，便想倚多取胜。这件事我是管上了，决计放你不过。你清净佛地，窝藏良家妇女，已是大大不该，何况这两个女子的丈夫乃忠良之后，惨遭非命。”
　　丘处机怒道：“好啊，你们消遣贫道来着。江南七怪今日帮和尚帮定了，是不是？”
　　柯镇恶凛然道：“我们本事低微，在全真派高手看来，自是不足一笑。可是我七兄弟在江南也还有点小小名头，知道我们的人，都还肯说一句：江南七怪疯疯癫癫，却不是贪生怕死之徒。我们不敢欺压旁人，可也不能让旁人来欺压了。”
　　马王神韩宝驹见两人动上了手，大声喝道：“道士，你到底讲不讲理？”丘处机道：“韩三爷，怎样？”韩宝驹道：“我们信得过焦木大师，他说没有就是没有。武林中铁铮铮的好汉子，难道谁还能撒谎骗人？”丘处机道：“他不会撒谎，莫非丘某就会没来由地撒谎冤他？丘某亲眼目睹那女子进了他寺庙，倘若看错了人，我挖出这对招子来给你。我找这和尚是找定了。七位插手也是插定了，是不是？”江南七怪齐声道：“不错。”
　　完颜洪烈心想：“这人眼睛瞎了，又如何接得？”却不知柯镇恶位居江南七怪之首，武功也为七人之冠，他听辨细微暗器尚且不差厘毫，这口巨大的铜缸掷来时呼呼生风，自辨得清楚，他气定神闲地坐着，恍如未觉，直至铜缸飞临头顶，这才右手挺举，一根铁杖已顶在缸底。那铜缸在铁杖上滴溜溜转得飞快，犹如耍盘子的人用竹棒顶住了瓷盘玩弄一般。突然间铁杖略歪，铜缸微侧，眼见要跌下来打在他头顶，这一下还不打得脑浆迸裂？哪知铜缸稍侧，却不跌落，缸中酒水如一条线般射将下来。柯镇恶张口接住，上面的酒不住倾下，他咕嘟咕嘟地大口吞饮，饮了三四口，余酒溅在衣上，铁杖稍挪，又已顶在缸底正中，随即向上挺送，铜缸飞起。他挥杖横击，当的一声巨响，震耳欲聋，那缸便向丘处机飞去，嗡嗡声好一阵不绝。
　　丘处机微一沉吟，说道：“我和各位向无仇怨，江南七怪乃英侠之士，贫道素来敬仰，动刀动拳，不免伤了和气。这样吧。”大声叫道：“酒保，拿十四个大碗来！”
　　丘处机命他把大碗都到铜缸中舀满了酒，在楼上排成两列，向江南七怪说道：“贫道和各位斗斗酒量。各位共喝七碗，贫道一人喝七碗，喝到分出胜负为止。这法儿好不好？”
　　七怪见丘处机连喝二十八碗酒，竟面不改色，神态自若，尽皆骇然。完颜洪烈在一旁瞧着，更挢舌不下，心里计较：“最好这老道醉得昏天黑地，那江南七怪乘机便将他杀了。”
　　江南七怪齐声笑道：“不敢，不敢。这些玩意儿是当不得真的。”朱聪又道：“道长内功深湛，我们万万不及。”
　　众人回头看时，见数十名大汉都身穿金兵装束。丘处机本来敬重江南七怪的为人，只道他们为焦木和尚一时欺蒙，是以说话行事始终留了余地，这时忽见大批金兵上来，心头怒极，大叫：“焦木和尚，江南七怪，你们居然去搬金寇，还有脸而自居什么侠义道？”韩宝驹怒道：“谁搬金兵来着？”
　　众金兵见打死了同伴，一阵大乱，早有数人挺矛向丘处机后心掷下。他头也不回，就似背后生着眼睛，伸手一一拨落。众金兵正要冲下，完颜洪烈疾忙喝住，转身对柯镇恶道：“这恶道无法无天，各位请过来共饮一杯，商议对付之策如何？”柯镇恶听得他呼喝金兵之声，知他是金兵头脑，喝道：“他妈的，滚开！”完颜洪烈一愕。韩宝驹道：“咱大哥叫你滚开！”右肩耸出，正撞在他左胯之上。完颜洪烈一个踉跄，退开数步。江南七怪和焦木和尚奔跃下楼。
　　焦木怎知他携带的随从竟是个女子，既有师兄书信，便收留了。岂知丘处机查知踪迹，跟着追来，在法华寺墙外窥向后园，正见到段天德拉着李萍，李萍怒骂，和他厮打，丘处机认出是郭啸天的遗孀，跃进后园要救人时，段天德已将李萍拉入了地窖。丘处机还道包惜弱也给藏在寺内，遍寻不见，定要焦木交出人来。他是亲眼所见，不管焦木如何解说，他总是不信。两人越说越僵，丘处机一显武功，焦木知道难敌，他与江南七怪素来交好，便约丘处机在醉仙楼上见面。丘处机那口大铜缸，便是从法华寺里取来的。待得在醉仙楼头撞到金兵，丘处机误会更深。
　　焦木于此中实情，所知自甚有限，与江南七怪出得酒楼，同到法华寺，说了师兄枯木禅师荐人前来之事，又道：“素闻全真七子武功了得，已得当年重阳真人真传，其中长春子尤为杰出，果然名不虚传。这人虽鲁莽了些，但看来也不是无理取闹之人，与老衲无怨无仇，中间定有重大误会。”
　　南希仁道：“还是把令师兄荐来的那两人请来，仔细问问。”焦木道：“不错，我也没好好盘问过他们。”正要差人去请段天德，柯镇恶道：“那丘处机性子好不暴躁，一上来便声势汹汹，浑没把咱们江南武林人物瞧在眼里。他全真派在北方称雄，到南方来也想横行霸道，那可不成。这误会要是解说不了，不得不凭武功决胜，咱们一对一地跟他动手，谁也抵挡不住。他是善者不来，来者不善……”朱聪道：“咱们跟他来个一拥齐上！”韩宝驹道：“八人打他一个？未免不是好汉。”全金发道：“咱们又不是要伤他性命，只不过叫他平心静气地听焦木大师说个清楚。”韩小莹道：“江湖上传言出去，说焦木大师和江南七怪以多欺少，岂不是坏了咱们名头？”
　　八人奔至大殿，又听得一声巨响，还夹着金铁破碎之声。只见丘处机托着铜缸，正在敲撞大殿上悬着的那口铁钟，数击之下，铜缸已出现裂口。那道人胡须戟张，圆睁双眼，怒不可抑。江南七怪不知丘处机本来也非如此蛮不讲理之人，只因他连日追寻段天德不得，怒火与日俱增，更将平素憎恨金兵之情，加在一起。七怪却道他恃强欺人，决意和他大拚一场。全真七子威名越盛，七怪越不肯忍让，倘若丘处机只是个无名之辈，反易于分说了。
　　丘处机心想那恶僧与金兵及官兵勾结，寺中窝藏妇女，行为奸恶之极，江南七怪既与他一伙，江湖上所传侠名也必不确，丘某宁叫性命不在，岂能向奸人屈膝？长剑挥动，向外杀出。江南七怪中只剩下柯镇恶、朱聪两人不伤，余人存亡不知，这时怎能容他脱身出寺？柯镇恶摆动铁杖，拦门阻敌。丘处机夺路外闯，长剑势挟劲风，径刺柯镇恶面门。飞天蝙蝠柯镇恶听声辨形，举杖挡格。杖剑相交，丘处机险些拿剑不住，不觉大惊，心道：“这瞎子内力如此深厚，难道功力在我之上？”接着一剑，又与对方铁杖相交，这才发觉原来右肩受伤力减，并非对方厉害，倒是自己劲力不济，当即剑交左手，使开一套学成后从未在临敌时用过的“同归剑法”来，剑光闪闪，招招指向柯镇恶、朱聪、焦木三人要害，竟自不加防守，一味凌厉进攻。
　　长春子丘处机一向处事精明，但眼见对方与金兵为伍，只道是卖国求荣之辈，郭杨二人武功不弱，多半便死于其手，悲愤之下，出手绝不容情。江南七怪之首的柯镇恶与朱聪本来亦非莽撞之徒，但见丘处机出手狠辣，欺上头来，双方误会深了，一动上手，各不相让，以致斗了个两败俱伤。
　　江南七怪虽行侠仗义，却个个心高气傲，行止怪异，要不怎会得了“七怪”的名头？他们武功既高，又人多势众，在武林中与人争斗从未吃过亏。当年与淮阳帮失和动手，七个人在长江边上打败了淮阳帮的一百多条好汉，其时韩小莹年纪尚幼，却也杀了两名敌人，江南七怪端的是名震江湖。这一次败在丘处机一人手里，自是异常难堪。何况焦木是七怪的好友，无端丧生，也可说是由丘处机行事鲁莽而起。但法华寺中明明藏着女人，而且确是郭啸天的遗孀，这一节是己方理亏，江南七怪却又置之不理了。
　　丘处机道：“贫道中了暗器，要不是柯大哥赐予解药，这时早登鬼域。咱们双方拚斗了一场，贫道自当认输。”柯镇恶道：“既是如此，你把背上长剑留下，作个凭证，免得将来更有纷争。”他明知此时若再动手，己方只韩氏兄妹能够下场，胜负之数那也不用提了，但说就此罢休，宁可七怪一齐命丧于他剑底。如留得对方兵刃，这一役江南七怪虽以七敌一，终究还是赢了。丘处机怒气上冲，心想：“我给你们面子，已给得十足，又已赔罪认输，还待怎的？”说道：“这是贫道护身的兵器，就如柯大哥的铁杖一般。”柯镇恶大声道：“你讥笑我眼盲吗？”丘处机道：“不敢。”柯镇恶怒道：“现下咱们大家受伤，难决胜负。明年今日，请道长再在醉仙楼相会。”
　　韩宝驹、韩小莹、张阿生三人当即站起，朱聪等躺卧在床，也昂起头来，齐声道：“再比一场，又有何妨？江南七怪跟人较量，时刻与所在，向来任由对方自择。”
　　江南七怪都想：“不用刀剑拳脚决胜负，又用什么怪法子？难道再来比喝酒？”
　　这番话只听得江南七怪个个血脉贲张。
　　丘处机道：“推本溯源，咱们误打误伤，是为了拯救忠义的后代而起，那么这件事还得归结在这上面。”于是把如何结识郭杨二人、如何追赶段天德的经过说了。江南七怪听在耳中，不住口地痛骂金人暴虐，朝廷官吏无耻，心中也均暗佩丘处机侠骨义行，都觉大家心志相同，其实均是同道中人。
　　丘处机道：“那两个女子都已怀了身孕，救了她们之后，须得好好安顿，待她们产下孩子，然后我教姓杨的孩子，你们七位教姓郭的孩子……”江南七怪听他越说越奇，都张大了口。韩宝驹道：“怎样？”丘处机道：“过得一十八年，孩子们都十八岁了，咱们再在嘉兴府醉仙楼头相会，大邀江湖上的英雄好汉，欢宴一场。酒酣饭饱之余，让两个孩子比试武艺，瞧是贫道的徒弟高明呢，还是七侠的徒弟了得？”江南七怪面面相觑，哑口无言。丘处机又道：“要是七位亲自与贫道比试，就算再胜一场，也不过是以多赢少，也没太大光彩。待得贫道把全身本事教给了一人，七位也将艺业传给一人。让他二人一对一地比拚，那时要是贫道的徒弟得胜，七侠可非得心服口服不可。”
　　丘处机脸上变色，仰天大笑。韩小莹愠道：“有什么好笑？”丘处机道：“我久闻江南七怪大名，江湖上都道七侠急人之难，真是行侠仗义的英雄豪杰，岂知今日一见，嘿嘿！”韩宝驹与张阿生齐声道：“怎样？”丘处机道：“只怕有点儿有名无实，见面不如闻名！”江南七怪怒火上冲。韩宝驹在板凳上猛击一掌，正待开言，丘处机道：“古来大英雄真侠士，跟人结交是为朋友卖命，所谓‘不爱其躯，赴士之厄困’，只要是义所当为，就是把性命交给了他，又算得什么？可不曾听说当年荆轲、聂政，有什么斤斤计较。朱家、郭解扶危济困、急人之难，不见得又讨价还价了。贫道虽然不肖，却也想学一学古人。”听了这番抢白，朱聪是读书人，知道史记《游侠列传》上所述古时的侠士行径，不由得心下惭愧，当即扇子一张，朗声道：“道长指点得不错，兄弟知罪了。我们七怪担当这件事就是。”
　　段天德心想：“我闯了这个大祸，若回临安，别的不说，我伯父立时就要取我性命，只得且到北边去避一避风头。最好那贼道和江南七怪都伤重身死，我伯父又气得一命呜呼，那时再回去做官不迟。”督着船夫一路往北。韩宝驹坐骑脚程虽快，但他尽在旱道上东问西找，自然寻他不着。
　　段天德连转了几次船，更换了身上军官装束，勒逼李萍也换了衣衫。十多日后过江来到扬州，投了客店，正想安顿个处所，以作暂居之计，说也凑巧，忽听到有人在向客店主人打听自己的踪迹。段天德大吃一惊，凑眼从门缝中张望，见是一个相貌奇丑的矮胖子和一个美貌少女，两人都是一口嘉兴土音，料想是江南七怪中的人物，幸好扬州掌柜不大懂两人言语，双方一时说不明白，忙拉了李萍，从后门溜出，李萍张口欲叫，段天德伸手按住她嘴，重重打了她一记耳光，忍着自己断臂剧痛，忙雇船再行。
　　其时金国明昌皇帝完颜Z在位，得悉漠北王罕、铁木真等部强盛，生怕成为北方之患，于是派了三子荣王完颜洪熙、六子赵王完颜洪烈前去册封官职，一来加以羁縻，二来察看各部虚实，或以威服，或以智取，相机行事。那赵王完颜洪烈便是曾出使临安、在牛家村为丘处机所伤、在嘉兴遇到过江南七怪之人。
　　这几人便是江南七怪。他们自南而北，一路追踪段天德直到大漠，此后就再也没了音讯。六年多来，他们在沙漠中、草原上到处打听段天德和李萍的行踪，七人都学会了一口蒙古话，但段李两人却一直渺无信息。江南七怪人人性格坚毅，更十分好胜，既与丘处机打了这场赌，别说只不过找寻个女子，便再艰难十倍、凶险万分之事，他们也绝不会罢手退缩。七怪都一般的心思，如始终寻不着李萍，也须寻足一十八年为止，那时再到嘉兴醉仙楼去向丘处机认输。何况丘处机也未必就能找到杨铁心的妻子包氏。倘若双方都找不到，斗成平手，不妨另出题目，再来比过。
　　江南七怪望着一群蒙古小孩打架，想起自己幼年时的胡闹顽皮，都不禁微笑。
　　“杨康”是丘处机当年给包惜弱腹中胎儿所取的名字，杨郭两人交换了短剑，因此刻有“杨康”字样的短剑是在李萍手中。江南七怪却不知此事。柯镇恶在七人中年纪最长，阅历最富，他既不知，其余六人更加不知了。
　　江南七怪极重信义，言出必践，虽对一个孩子，也决不能说过的话不算，朱聪便把短剑交在郭靖手里。韩小莹拿出手帕，给郭靖擦去鼻血，柔声道：“回家去吧，以后别打架啦。你人小，打他们不过的。”七人掉转马头，纵马东行。
　　这“段天德”三字，郭靖说来也不如何响亮，但突然之间传入七怪耳中，七个人登时目瞪口呆，便是半空中三个晴天霹雳，亦无这般惊心动魄的威势，一刹那间，宛似地动山摇，风云变色。过了半晌，韩小莹才欢呼大叫，不禁全身发抖，抓住了张阿生的左臂，才不致晕倒，张阿生以拳头猛捶自己胸膛，全金发紧紧搂住了南希仁的脖子，韩宝驹在马背连翻筋斗，柯镇恶捧腹狂笑，朱聪像一个陀螺般急转圈子。拖雷与郭靖见了他们的样子，又好笑，又奇怪。过了良久，江南七怪才慢慢安静下来，人人满脸喜色。张阿生跪在地下不住向天膜拜，喃喃地道：“菩萨有灵，多谢老天爷保佑！”
　　江南七怪辛苦六年，在茫茫大漠中奔波数千里，一旦寻到了郭靖，本来喜从天降，不料只欢喜得片刻，便见郭靖资质显然甚为鲁钝，决难学会上乘武功，不由得心灰意懒。这番难过，只有比始终寻不到郭靖更甚。韩宝驹提起软鞭，不住击打地下沙子出气，只打得尘沙飞扬，兀自不肯停手，只南山樵子南希仁却始终一言不发。
　　韩宝驹叹道：“江南七怪威风一世，到头来却败在这臭道士手里！”
　　六人素知他兄长柯辟邪武功比他更高，为人精明了得，竟惨死人手。那么仇敌必定凶厉无比。江南七怪相互间本来无事不说，决不隐瞒，但柯辟邪之死还只是一两年前之事，柯镇恶竟始终不说原由经过，以及对头的来历。
　　只见他抬头向天，脸上肌肉不住扭动，森然道：“这是铜尸铁尸！”朱聪吓了一跳，道：“铜尸铁尸不早就死了吗，怎么还在人世？”柯镇恶道：“我也只道已经死了。却原来躲在这里暗练九阴白骨爪。各位兄弟，大家快上马，向南急驰，千万不可再回来。驰出一千里后等我十天，我第十一天不到，就不必再等了。”韩小莹急道：“大哥你说什么？咱们喝过血酒，立誓同生共死，怎么你叫我们走？”柯镇恶连连挥手，道：“快走，快走，迟了可来不及啦！”韩宝驹怒道：“你瞧我们是无义之辈吗？”张阿生道：“江南七怪打不过人家，留下七条性命，也就是了，哪有逃走之理？”
　　他兄长柯辟邪初受邀去围攻黑风双煞之时，江南七怪正在山东追寻段天德与李萍，刚得到一点线索，有人见到一个男人和一个大肚女子不住叫骂厮打，那女子疯疯癫癫，说要杀那男人，为她丈夫报仇，两人向着中都大兴府而去，听来颇似段天德与李萍。柯镇恶得悉兄长参与寻找黑风双煞，但不愿抛开李萍去向的线索而前往参战。后来到了大漠，这才得悉兄长不幸丧命，又从传讯人口中，得知了黑风双煞的来历和功夫，自忖非他二人之敌，无力便即去寻二人报仇，其时又急于寻找郭靖，便对六弟妹隐忍不言，以免反而害了六弟妹性命。柯镇恶神情严重，说道：“大家须防他们手爪厉害。六弟，你向南一百步，瞧是不是有口棺材？”
　　朱聪叫道：“七步之前！”柯镇恶双手齐施，六枚毒菱分上中下三路向着七步之前激射而出。呼喝声中，柯镇恶从坑中急跃而起，江南七怪四面同时攻到。梅超风惨叫一声，双目已给两枚毒菱同时打中，其余四枚毒菱却都打空，总算她应变奇速，铁菱着目，脑袋立刻后仰，卸去了来势，铁菱才没深入头脑，但眼前陡然漆黑，什么也瞧不见了。
　　江南七怪中三人重伤，本已一败涂地，这时忽然黑云笼罩，大雨倾盆而下。各人屏息凝气，谁都不敢先动。柯镇恶耳音极灵，雨声中仍辨出左侧八九步处那人呼吸沉重，并非自己兄弟，当下双手齐扬，六枚毒菱往他打去。
　　韩宝驹焦躁起来，寻思：“我们三人合斗一个受伤的瞎眼贼婆娘，尚且不能得手，江南七怪真威名扫地了。”鞭法变幻，唰唰唰连环三鞭，连攻梅超风后心。韩小莹见敌人脚步蹒跚，渐渐支持不住，挺剑疾刺，全金发也是狠扑猛打。
　　韩小莹把耳朵凑到他嘴边，只听他说道：“教好孩子，别输给了……臭道士……”韩小莹道：“你放心，咱们江南七怪，决不会输。”张阿生几声傻笑，闭目而逝。
　　他这句话，其余五人尽皆赞同。江南山温水软，就是男子汉，行动说话也不免软绵绵的温雅斯文，江南七怪武功卓绝，那是绝无仅有的杰出之士，大多数人却绝非学武的材料。六怪均想，以郭靖的资质，在蒙古风霜如刀似剑的大漠中磨练，成就决计比去天堂一般的江南好得多。六人虽然思乡，想到跟丘处机的赌赛，决定还是留在大漠教导郭靖。
　　韩小莹暗暗祷祝：“五哥，十年来我们倾心竭力地教这个孩子，只是他天资不高，没能将我们功夫学好。但愿五哥在天之灵保佑，后年嘉兴比武之时，不让这孩子折了咱们江南七怪的威风！”六怪向居江南山温水暖之乡，这番在朔风如刀的大漠一住十六年，憔悴冰霜，鬓丝均已星星。韩小莹虽风姿不减，自亦已非当年少女朱颜。
　　南希仁忽道：“打不过，也要打！”韩小莹道：“四哥说得是。咱们七人结义，同闯江湖以来，不知经过了多少艰险，江南七怪可从来没有退缩过。”柯镇恶点点头，对郭靖道：“回去睡吧，明儿咱们再加把劲。”
　　韩小莹道：“这女子的武功的确十分厉害，但我们江南七怪跟她仇深似海。”
　　柯镇恶道：“我们江南七怪生性粗鲁，向来只知蛮拼硬斗。道长指点明路，我们感激不尽，就请示下。”他听了马钰的语气，知道梅超风在这十年之中武功大进，马钰口中说求他们饶她一命，其实是顾全六怪面子，真意是在指点他们如何避开她毒手。韩宝驹等却道大哥忽然起了善念，都感诧异。马钰道：“柯大侠仁心善怀，必获天佑。黑风双煞虽是桃花岛的叛徒，但黄岛主脾气怪诞，咱们今日诛了铁尸，要是黄岛主见怪，这后患可着实不小……”
　　柯镇恶道：“那八个女子要夺你马，不必跟她们动手，你马快，她们追赶不上。你有要事在身，不可旁生枝节。”韩宝驹道：“这些女人要是当真胆敢作恶，江南七怪也决不能放过了。”张阿生逝世已十多年，但六怪说到什么事，总仍是自称“江南七怪”，从不把这位兄弟除开不算。朱聪道：“白驼山不知是什么山头，看来声势不小，最好避过了别跟她们纠缠。”郭靖应道：“是。”
　　白发老头望着圈中两人相斗，见郭靖掌法又变，出手迟缓，门户却守得紧密异常，小王爷数次抢攻，都被他厚重的掌法震了回去，问那矮小汉子道：“你瞧这小子的武功是什么家数？”那人迟疑了一下，道：“这小子武功很杂，好似不是一个师父所授。”旁边一人接口道：“彭寨主说得对，这小子是江南七怪的徒弟。”
　　穆易向他瞧去，见是个青脸瘦子，额上生了三个肉瘤，心想：“这人叫他彭寨主，难道这个矮小汉子，竟然便是那杀人不眨眼的大盗千手人屠彭连虎？江南七怪的名字很久没听到了，怎地到了北边？”正自疑惑，那青脸瘦子忽然怒喝：“臭小子，你在这里？”当啷啷一声，从背上拔出一柄短柄三股钢叉，纵身跃入场子。
　　郭靖那日在悬崖顶上奉命假扮尹志平欺骗梅超风，知道马钰的师弟之中有一个正是王处一，便毫不相瞒，将江南七怪与马钰授他功夫的事简略说了。王处一喜道：“大师哥教过你功夫，好极啦！那我还有什么顾虑？不怕丘师哥怪我帮你。”
　　忽听一人嘶哑着嗓子说道：“原来江南七怪有全真派撑腰，才敢这般横行无忌。”
　　沙通天道：“全真派威镇南北，果然名不虚传。兄弟要向道长请教一件事。”王处一道：“不敢，沙老前辈请说。”沙通天道：“黄河帮跟全真教向来各不相犯，道长为什么全力给江南七怪撑腰，来跟兄弟为难？全真教虽人多势众，兄弟可也不惧。”
　　王处一道：“沙老前辈这可有误会了。贫道虽知江南七怪的名头，但跟他们七人没一个相识。我一位师兄还和他们结下了一点小小梁子。要说帮着江南七怪来跟黄河帮生事，那决计没有。”沙通天怪声道：“好极啦，那么你就把这小子交给我。”急跃离座，伸手往郭靖颈口抓落。
　　“我们继续练‘九阴白骨爪’和‘摧心掌’，有时也练白蟒鞭。他说这是可以速成的外门神功，不会内功也不打紧。忽然间，那天夜里在荒山之上，江南七怪围住了我。‘我的眼睛！我的眼睛！’我又疼痛，又麻痒，最难当的是什么也瞧不见了。我运气抵御毒质，爬在地下，几乎要晕了过去。我没死，可是眼睛瞎了，师哥死了。那是报应，这柯镇恶柯瞎子，我们曾杀死了他的兄长，他要报仇。”
　　她已记不起这一生中受过多少苦，也记不起杀过多少人，但荒山之夜的情景却记得清清楚楚。“眼前突然黑了，瞧不见半点星星的光。我那好师哥说：‘小师妹，我以后不能照顾你啦。你自己要小心……’这是他最后的话。‘哼，他不照顾我了，我小心来干吗？’他把真经下卷的抄本塞在我手里，‘唉，眼睛盲了，还看得见么？’我把真经抄本塞在怀里。我虽没用，也不能落入敌人手里，总有一天，我要去还给师父。忽然大雨倾倒下来，江南七怪猛力向我进攻，我背上中了一掌。这人内劲好大，打得我痛到了骨头里。我抱起了好师哥的尸体逃下山去，我看不见，可是他们也没追来。啊，雨下得这么大，四下里一定漆黑一团，他们看不见我。
　　“又过几年，小王爷说，王爷又要去蒙古。我求王爷带我同去，好祭一祭我丈夫的坟。小王爷给我说了，王爷当然答允。王爷宠爱他得很，什么事都依从他。贼汉子的坟，当然不必祭了。我是要找江南七怪报仇。唉！运气真不好，全真七子竟都在蒙古，我眼睛瞧不见，怎能敌他们七人？那丹阳子马钰的内功实在了不起，他说话毫不使力，声音却送得这么远。
　　梅超风身子将要落地，伸手撑落，轻轻坐下。她听了柯镇恶那声呼喝，再与韩小莹等过了招，知是江南七怪到了，又恨又怕，暗想：“我到处找他们不到，今日却自行送上门来，倘若换作另日，那正求之不得，但眼下强敌环攻，我本来就已支持不住，再加上这七个魔头，今日是有死无生了。”打定了主意：“梁老怪等闲人而已，死活听便，今日但与七怪同归于尽，拚得一个是一个。”手握白蟒鞭，倾听七怪动静，寻思：“七怪只来了六怪，另一个不知埋伏在哪里？”她不知笑弥陀早已死在她丈夫手底。
　　彭连虎叫道：“来者留下万儿，夜闯王府，有何贵干？”柯镇恶冷冷地道：“在下姓柯，我们兄弟七人，江湖上人称江南七怪。”彭连虎道：“啊，江南七侠，久仰，久仰。”
　　沙通天怪声叫道：“好哇，七怪找上门来啦。我老沙正要领教，瞧瞧七怪到底有什么本事。”他听得是“江南七怪”，立即触起四徒受辱之恨，身形一晃，抢上前来，呼的一掌，径向南希仁头顶劈下。南希仁把扁担插入地下，出掌接过，只交数招，便见不敌。韩小莹挥动长剑，全金发举起秤杆，上前相助。
　　那两个道士一个是丹阳子马钰，一个是长春子丘处机。他二人与玉阳子王处一约定在中都聚会，共商与江南七怪比武之事。师兄弟匆匆赶来，不意在此与杨铁心夫妇相遇。丘处机内功深湛，驻颜不老，虽相隔一十八年，容貌仍与往日并无大异，只两鬓颇见斑白而已。他忽听得有人叫唤，注目看去，却不相识。
　　朱聪笑吟吟地向彭连虎道：“江南七怪与长春子丘处机于一十八年前结下梁子，我们五兄弟都曾给长春子打伤，而名震武林的丘道长，却也给我们伤得死多活少。这梁子至今未解……”转头对丘处机道：“丘道长，是也不是？”丘处机怒气勃发，心想：“好哇，你们要来乘人之危。”厉声喝道：“不错，你待怎样？”
　　朱聪又道：“可是我们与沙龙王却也有点过节。江南七怪一个不成器的徒儿，独力打败了沙龙王的四位高足。听说彭寨主与沙龙王是过命的交情。我们得罪了沙龙王，那也算得罪了彭寨主啦。”彭连虎冷笑道：“不敢。”朱聪笑道：“既然彭寨主与丘道长都跟江南七怪有仇，那么你们两家同仇敌忾，岂不成了自己人么？哈哈，还打什么？兄弟跟彭寨主可不也是自己人了么？来，咱们亲近亲近。”伸出手来，要和他拉手。
　　彭连虎左手伸入怀里一摸，脸上变色，低声道：“糟了，解药不见啦。”丘处机大怒，喝道：“哼，你还玩鬼计！朱兄，别给他。”朱聪笑道：“拿去！我们是君子一言，快马一鞭，说给就给。全真七子，江南七怪，说了的话自然算数。”
　　彭连虎心下盘算：“全真七子一齐到来，再加上江南七怪，我们可是寡不敌众，非得再约帮手不可。半年之后，时日算来刚好。赵王爷要我们到江南去盗岳飞的遗书，那么乘便就在江南相会。”说道：“中秋佳节以武会友，丘道长真是风雅之极，那总得找个风雅的地方才好，就在江南七侠的故乡吧。”丘处机道：“妙极，妙极。咱们在嘉兴府南湖中烟雨楼相会，各位不妨再多约几位朋友。”彭连虎道：“一言为定，就是这样。”
　　朱聪说：“这么一来，我们江南七怪成了地头蛇，非掏腰包请客不可。你们两家算盘可都精得很哪，千不拣、万不拣，偏偏就拣中了嘉兴，定要来吃江南七怪的白食。好好好，难得各位大驾光临，我们这个东道也还做得起。彭寨主，你那两包药，白色的内服，黄色的外敷。”这时彭连虎早已半臂麻木，适才跟丘处机对答全是强自撑持，再听朱聪唠唠叨叨地说个没了没完，怒气填膺，但命悬人手，不敢稍出半句无礼之言，好容易听到他最后一句话，忙将白色药粉吞下。柯镇恶冷冷地道：“彭寨主，七七四十九天之内，不能喝酒，不能近女色，否则中秋节烟雨楼头少了你彭寨主，可扫兴得紧哪。”彭连虎怒道：“多谢关照了。”沙通天将解药为他敷上手掌创口，扶了他转身而去。
　　丘处机哑然失笑，脸色登和，说道：“果然怪你不得。我就是一味鲁莽。”便将十八年前怎样在牛家村与郭杨二人结识，怎样杀兵退敌，怎样追寻郭杨二人，怎样与江南七怪生隙互斗，怎样立约比武等情由，从头至尾说了一遍。郭靖此时方知自己身世，不禁伏地大哭，想起父亲惨死，大仇未复，又想起七位师父恩重如山，粉身难报。
　　韩宝驹一生从未尝过爱情滋味，听了这几句话怫然不悦，喝道：“那成什么话？”韩小莹心中却想起了张阿生：“我们江南七怪之中，五哥的性子与靖儿最像，可是他一直在暗暗喜欢我，却从来只道配我不上，不敢稍露情意，怎似靖儿跟那黄家小姑娘一般，说什么‘两个心里都知道，我不能没有她，她不能没有我’？要是我在他死前几个月让他知道，我其实也不能没有他，他一生也得有几个月真正的欢喜。”
　　郭靖当日在蒙古土山之上曾与马青雄相斗，初见陆冠英出手，料想他不易取胜，岂知只看得数招，但见陆冠英着着争先，竟大占上风，心下诧异：“怎地这姓马的忽然不济了？啊，是了，那日在蒙古是他们黄河四鬼合力打我一个，此刻他四面是敌，自然胆怯。”殊不知真正原因，却在于他得洪七公指点教导，几近两月。天下武学绝艺的“降龙十八掌”固然学会了十五掌，而这些时日中洪七公随口点拨、顺手比划，无一而非上乘武功中的精义，尽为江南七怪生平从所未窥的境界。郭靖听了记在心中，虽所领悟的不过十之一二，但不知不觉之间武功已突飞猛进，此刻修为，已殊不逊于六位师父，再来看马青雄的武功，自觉颇不足道。只见两人再拆数招，陆冠英左拳陡出，砰的一声，结结实实打在马青雄胸口。马青雄一个踉跄，向后便倒。他身后两名汉子双刀齐下，马青雄立时毙命。那两名汉子提起他尸身投入湖中。
　　裘千仞说道：“久闻江南七怪的名头，今日正好试试真假，六位一齐上吧。”
　　梅超风呆立片刻，眼中两行泪水滚了下来，说道：“我哪里还有面目去见他老人家？恩师怜我孤苦，教我养我，我却狼子野心，背叛师门，真是畜生不如……我天天记挂恩师，祝祷他身强体健，只盼他一掌将我打死了……”突然间啪啪两下，伸掌重重打了自己两记耳光，厉声喝道：“只待夫仇一报，我会自寻了断。江南七怪，有种的站出来，今晚跟老娘拚个死活。我对不起恩师。”啪啪两下，又打了自己两记耳光。两边脸颊登时红肿，可见这几下打得着实不轻。
　　段天德还道来到后厅，多半是要吃宵夜点心，及见到郭啸天的名字，只吓得魂飞天外，一转头，见到韩宝驹矮矮胖胖的身材，惊上加惊，把一泡尿全撒在裤裆之中。当日他带了郭靖的母亲一路逃向北方，江南七怪在后追赶，在旅店的门缝之中，他曾偷瞧过韩宝驹几眼，这人矮胖怪异的身材最是难忘。适才在大厅上相见，只因自己心中惊魂不定，未曾留意别人，这时烛光下瞧得明白，只有瑟瑟发抖。
　　郭靖磕头道：“弟子万死也不敢冒犯大师父，一时糊涂失手，只求大师父责打。”柯镇恶道：“师父长、师父短，谁是你师父，你有桃花岛主做岳父，还要师父作甚？江南七怪这点微末道行，哪配做你郭大爷的师父？”郭靖听他说得厉害，只有磕头。
　　丘处机又道：“当初约定今年三月廿四，你与杨康在这儿比武决胜。我钦服你七位师父云天高义，起始就盼你得胜，好叫江南七怪名扬天下。我东西飘游，只顾锄奸杀贼，不曾在杨康身上花多少心血。他生长于金人王府，近墨者黑，我没让他学好武功，那也罢了，最不该没能将他陶冶教诲，成为一条光明磊落的好汉子，实愧对你杨叔父了。虽说他现下已痛改前非，究属邪气难除，此刻想来，好生后悔。”
　　丘处机犹如焦雷轰顶，半晌做声不得。他只道指顾之间就可与旧友重逢欢聚，哪知蓦地里竟祸生不测。他与江南七怪虽聚会之时甚暂，但十八年来肝胆相照，早已把他们当作生死之交，这时惊闻噩耗，心中伤痛之极，大踏步走到栏杆之旁，望着茫茫湖水，仰天长啸，七怪的身形面貌，一个个在脑海中一晃而过。他转身捧起铜缸，高声叫道：“故人已逝，要你这劳什子作甚？”双臂运劲，猛力往外摔去。扑通一声大响，水花高溅，铜缸带着满缸酒水跌入了湖中。
　　黄蓉见父亲脸露杀气，知他下手再不容情，心中一寒，却见王处一、马钰已挡开父亲掌势，柯镇恶的铁杖却恶狠狠地向自己肩头压下，口中还在骂：“十恶不赦的小贱人、鬼妖女！桃花岛上的贱货！”黄蓉从来不肯吃半点小亏，听他破口乱骂，怒从心起，叫道：“你有胆子再骂我一句？”江南七怪都是生长市井的屠沽之辈，出口伤人有甚难处？柯镇恶恨极了黄药师父女，听她如此说，当下什么恶毒的言语都骂了出来。黄蓉自幼独居，哪里听到过这些粗言秽语，饶是她聪明绝顶，柯镇恶每骂一句，她都得一怔之后方明白言中之意，到后来越听越不成话，越听越不明所以，啐了一口，说道：“亏你还做人家师父，也不怕说脏了嘴。”柯镇恶骂道：“老子跟干净人说干净话，跟臭贱人说臭话！你这人越脏，老子的话跟着也是越脏。”
　　洪七公高声向黄药师道：“药兄，这南湖可还有个什么名称？”黄药师道：“又叫做鸳鸯湖。”洪七公道：“好啊！怎么在这鸳鸯湖上，你女儿女婿小两口闹别扭，老丈人也不给劝劝？”郭靖一跃而起，指着黄药师道：“他……他……害死了我五位师父，我怎么还能叫他丈人？”黄药师冷笑道：“希罕么？江南七怪没死清，还剩一个臭瞎子。我要叫他也活不过明天……”柯镇恶没等他说完，已纵身扑将过去。郭靖抢在头里，竟后发先至。黄药师还了一招，双掌相交，嘭的一声，将郭靖震得倒退两步。
　　过了半晌，欧阳锋走到洪七公身前，说道：“七兄，待会比武，你两不相助，这可是你亲口说过的？”洪七公心想：“我是有心无力，要助也无从助起。”答道：“什么待会不待会的，我是说八月十五。”欧阳锋道：“就是这样。药兄，全真派与江南七怪不识好歹，向你泰山头上动土，你是一代宗主，跟这些人动手失了身分，待兄弟给你打发，你只袖手旁观如何？”
　　彭连虎见郭靖为裘千仞挡住，梁子翁与沙通天双双守卫完颜洪烈，险境已过，纵到柯镇恶身前，笑道：“柯大侠，怎么江南七怪只来了一怪？”
