　　丘处机伸右手接过，笑道：“江南七怪名不虚传！”随即脸色一沉，向焦木喝道：“那两个女子怎样了？你把她两个妇道人家强行收藏在寺，到底是何居心？你这贼和尚只要碰了她们一条头发，我把你拆骨扬灰，把你法华寺烧成白地！”
　　丘处机怒道：“贫道亲眼见到，怎么会假？”江南七怪都是一怔。焦木道：“你就算要到江南来扬万立威，又何必败坏我的名头……你……你……到嘉兴府四下里去打听打听，我焦木和尚岂能做这等歹事？”丘处机冷笑道：“好呀，你邀了帮手，便想倚多取胜。这件事我是管上了，决计放你不过。你清净佛地，窝藏良家妇女，已是大大不该，何况这两个女子的丈夫乃忠良之后，惨遭非命。”
　　丘处机怒道：“好啊，你们消遣贫道来着。江南七怪今日帮和尚帮定了，是不是？”
　　马王神韩宝驹见两人动上了手，大声喝道：“道士，你到底讲不讲理？”丘处机道：“韩三爷，怎样？”韩宝驹道：“我们信得过焦木大师，他说没有就是没有。武林中铁铮铮的好汉子，难道谁还能撒谎骗人？”丘处机道：“他不会撒谎，莫非丘某就会没来由地撒谎冤他？丘某亲眼目睹那女子进了他寺庙，倘若看错了人，我挖出这对招子来给你。我找这和尚是找定了。七位插手也是插定了，是不是？”江南七怪齐声道：“不错。”
　　完颜洪烈心想：“这人眼睛瞎了，又如何接得？”却不知柯镇恶位居江南七怪之首，武功也为七人之冠，他听辨细微暗器尚且不差厘毫，这口巨大的铜缸掷来时呼呼生风，自辨得清楚，他气定神闲地坐着，恍如未觉，直至铜缸飞临头顶，这才右手挺举，一根铁杖已顶在缸底。那铜缸在铁杖上滴溜溜转得飞快，犹如耍盘子的人用竹棒顶住了瓷盘玩弄一般。突然间铁杖略歪，铜缸微侧，眼见要跌下来打在他头顶，这一下还不打得脑浆迸裂？哪知铜缸稍侧，却不跌落，缸中酒水如一条线般射将下来。柯镇恶张口接住，上面的酒不住倾下，他咕嘟咕嘟地大口吞饮，饮了三四口，余酒溅在衣上，铁杖稍挪，又已顶在缸底正中，随即向上挺送，铜缸飞起。他挥杖横击，当的一声巨响，震耳欲聋，那缸便向丘处机飞去，嗡嗡声好一阵不绝。
　　丘处机微一沉吟，说道：“我和各位向无仇怨，江南七怪乃英侠之士，贫道素来敬仰，动刀动拳，不免伤了和气。这样吧。”大声叫道：“酒保，拿十四个大碗来！”
　　丘处机命他把大碗都到铜缸中舀满了酒，在楼上排成两列，向江南七怪说道：“贫道和各位斗斗酒量。各位共喝七碗，贫道一人喝七碗，喝到分出胜负为止。这法儿好不好？”
　　七怪见丘处机连喝二十八碗酒，竟面不改色，神态自若，尽皆骇然。完颜洪烈在一旁瞧着，更挢舌不下，心里计较：“最好这老道醉得昏天黑地，那江南七怪乘机便将他杀了。”
　　众人回头看时，见数十名大汉都身穿金兵装束。丘处机本来敬重江南七怪的为人，只道他们为焦木和尚一时欺蒙，是以说话行事始终留了余地，这时忽见大批金兵上来，心头怒极，大叫：“焦木和尚，江南七怪，你们居然去搬金寇，还有脸而自居什么侠义道？”韩宝驹怒道：“谁搬金兵来着？”
　　众金兵见打死了同伴，一阵大乱，早有数人挺矛向丘处机后心掷下。他头也不回，就似背后生着眼睛，伸手一一拨落。众金兵正要冲下，完颜洪烈疾忙喝住，转身对柯镇恶道：“这恶道无法无天，各位请过来共饮一杯，商议对付之策如何？”柯镇恶听得他呼喝金兵之声，知他是金兵头脑，喝道：“他妈的，滚开！”完颜洪烈一愕。韩宝驹道：“咱大哥叫你滚开！”右肩耸出，正撞在他左胯之上。完颜洪烈一个踉跄，退开数步。江南七怪和焦木和尚奔跃下楼。
　　焦木怎知他携带的随从竟是个女子，既有师兄书信，便收留了。岂知丘处机查知踪迹，跟着追来，在法华寺墙外窥向后园，正见到段天德拉着李萍，李萍怒骂，和他厮打，丘处机认出是郭啸天的遗孀，跃进后园要救人时，段天德已将李萍拉入了地窖。丘处机还道包惜弱也给藏在寺内，遍寻不见，定要焦木交出人来。他是亲眼所见，不管焦木如何解说，他总是不信。两人越说越僵，丘处机一显武功，焦木知道难敌，他与江南七怪素来交好，便约丘处机在醉仙楼上见面。丘处机那口大铜缸，便是从法华寺里取来的。待得在醉仙楼头撞到金兵，丘处机误会更深。
　　南希仁道：“还是把令师兄荐来的那两人请来，仔细问问。”焦木道：“不错，我也没好好盘问过他们。”正要差人去请段天德，柯镇恶道：“那丘处机性子好不暴躁，一上来便声势汹汹，浑没把咱们江南武林人物瞧在眼里。他全真派在北方称雄，到南方来也想横行霸道，那可不成。这误会要是解说不了，不得不凭武功决胜，咱们一对一地跟他动手，谁也抵挡不住。他是善者不来，来者不善……”朱聪道：“咱们跟他来个一拥齐上！”韩宝驹道：“八人打他一个？未免不是好汉。”全金发道：“咱们又不是要伤他性命，只不过叫他平心静气地听焦木大师说个清楚。”韩小莹道：“江湖上传言出去，说焦木大师和江南七怪以多欺少，岂不是坏了咱们名头？”
　　八人奔至大殿，又听得一声巨响，还夹着金铁破碎之声。只见丘处机托着铜缸，正在敲撞大殿上悬着的那口铁钟，数击之下，铜缸已出现裂口。那道人胡须戟张，圆睁双眼，怒不可抑。江南七怪不知丘处机本来也非如此蛮不讲理之人，只因他连日追寻段天德不得，怒火与日俱增，更将平素憎恨金兵之情，加在一起。七怪却道他恃强欺人，决意和他大拚一场。全真七子威名越盛，七怪越不肯忍让，倘若丘处机只是个无名之辈，反易于分说了。
　　丘处机心想那恶僧与金兵及官兵勾结，寺中窝藏妇女，行为奸恶之极，江南七怪既与他一伙，江湖上所传侠名也必不确，丘某宁叫性命不在，岂能向奸人屈膝？长剑挥动，向外杀出。江南七怪中只剩下柯镇恶、朱聪两人不伤，余人存亡不知，这时怎能容他脱身出寺？柯镇恶摆动铁杖，拦门阻敌。丘处机夺路外闯，长剑势挟劲风，径刺柯镇恶面门。飞天蝙蝠柯镇恶听声辨形，举杖挡格。杖剑相交，丘处机险些拿剑不住，不觉大惊，心道：“这瞎子内力如此深厚，难道功力在我之上？”接着一剑，又与对方铁杖相交，这才发觉原来右肩受伤力减，并非对方厉害，倒是自己劲力不济，当即剑交左手，使开一套学成后从未在临敌时用过的“同归剑法”来，剑光闪闪，招招指向柯镇恶、朱聪、焦木三人要害，竟自不加防守，一味凌厉进攻。
　　长春子丘处机一向处事精明，但眼见对方与金兵为伍，只道是卖国求荣之辈，郭杨二人武功不弱，多半便死于其手，悲愤之下，出手绝不容情。江南七怪之首的柯镇恶与朱聪本来亦非莽撞之徒，但见丘处机出手狠辣，欺上头来，双方误会深了，一动上手，各不相让，以致斗了个两败俱伤。
　　江南七怪虽行侠仗义，却个个心高气傲，行止怪异，要不怎会得了“七怪”的名头？他们武功既高，又人多势众，在武林中与人争斗从未吃过亏。当年与淮阳帮失和动手，七个人在长江边上打败了淮阳帮的一百多条好汉，其时韩小莹年纪尚幼，却也杀了两名敌人，江南七怪端的是名震江湖。这一次败在丘处机一人手里，自是异常难堪。何况焦木是七怪的好友，无端丧生，也可说是由丘处机行事鲁莽而起。但法华寺中明明藏着女人，而且确是郭啸天的遗孀，这一节是己方理亏，江南七怪却又置之不理了。
　　丘处机道：“贫道中了暗器，要不是柯大哥赐予解药，这时早登鬼域。咱们双方拚斗了一场，贫道自当认输。”柯镇恶道：“既是如此，你把背上长剑留下，作个凭证，免得将来更有纷争。”他明知此时若再动手，己方只韩氏兄妹能够下场，胜负之数那也不用提了，但说就此罢休，宁可七怪一齐命丧于他剑底。如留得对方兵刃，这一役江南七怪虽以七敌一，终究还是赢了。丘处机怒气上冲，心想：“我给你们面子，已给得十足，又已赔罪认输，还待怎的？”说道：“这是贫道护身的兵器，就如柯大哥的铁杖一般。”柯镇恶大声道：“你讥笑我眼盲吗？”丘处机道：“不敢。”柯镇恶怒道：“现下咱们大家受伤，难决胜负。明年今日，请道长再在醉仙楼相会。”
　　丘处机道：“推本溯源，咱们误打误伤，是为了拯救忠义的后代而起，那么这件事还得归结在这上面。”于是把如何结识郭杨二人、如何追赶段天德的经过说了。江南七怪听在耳中，不住口地痛骂金人暴虐，朝廷官吏无耻，心中也均暗佩丘处机侠骨义行，都觉大家心志相同，其实均是同道中人。
　　丘处机道：“那两个女子都已怀了身孕，救了她们之后，须得好好安顿，待她们产下孩子，然后我教姓杨的孩子，你们七位教姓郭的孩子……”江南七怪听他越说越奇，都张大了口。韩宝驹道：“怎样？”丘处机道：“过得一十八年，孩子们都十八岁了，咱们再在嘉兴府醉仙楼头相会，大邀江湖上的英雄好汉，欢宴一场。酒酣饭饱之余，让两个孩子比试武艺，瞧是贫道的徒弟高明呢，还是七侠的徒弟了得？”江南七怪面面相觑，哑口无言。丘处机又道：“要是七位亲自与贫道比试，就算再胜一场，也不过是以多赢少，也没太大光彩。待得贫道把全身本事教给了一人，七位也将艺业传给一人。让他二人一对一地比拚，那时要是贫道的徒弟得胜，七侠可非得心服口服不可。”
　　丘处机脸上变色，仰天大笑。韩小莹愠道：“有什么好笑？”丘处机道：“我久闻江南七怪大名，江湖上都道七侠急人之难，真是行侠仗义的英雄豪杰，岂知今日一见，嘿嘿！”韩宝驹与张阿生齐声道：“怎样？”丘处机道：“只怕有点儿有名无实，见面不如闻名！”江南七怪怒火上冲。韩宝驹在板凳上猛击一掌，正待开言，丘处机道：“古来大英雄真侠士，跟人结交是为朋友卖命，所谓‘不爱其躯，赴士之厄困’，只要是义所当为，就是把性命交给了他，又算得什么？可不曾听说当年荆轲、聂政，有什么斤斤计较。朱家、郭解扶危济困、急人之难，不见得又讨价还价了。贫道虽然不肖，却也想学一学古人。”听了这番抢白，朱聪是读书人，知道史记《游侠列传》上所述古时的侠士行径，不由得心下惭愧，当即扇子一张，朗声道：“道长指点得不错，兄弟知罪了。我们七怪担当这件事就是。”
　　其时金国明昌皇帝完颜Z在位，得悉漠北王罕、铁木真等部强盛，生怕成为北方之患，于是派了三子荣王完颜洪熙、六子赵王完颜洪烈前去册封官职，一来加以羁縻，二来察看各部虚实，或以威服，或以智取，相机行事。那赵王完颜洪烈便是曾出使临安、在牛家村为丘处机所伤、在嘉兴遇到过江南七怪之人。
　　这几人便是江南七怪。他们自南而北，一路追踪段天德直到大漠，此后就再也没了音讯。六年多来，他们在沙漠中、草原上到处打听段天德和李萍的行踪，七人都学会了一口蒙古话，但段李两人却一直渺无信息。江南七怪人人性格坚毅，更十分好胜，既与丘处机打了这场赌，别说只不过找寻个女子，便再艰难十倍、凶险万分之事，他们也绝不会罢手退缩。七怪都一般的心思，如始终寻不着李萍，也须寻足一十八年为止，那时再到嘉兴醉仙楼去向丘处机认输。何况丘处机也未必就能找到杨铁心的妻子包氏。倘若双方都找不到，斗成平手，不妨另出题目，再来比过。
　　“杨康”是丘处机当年给包惜弱腹中胎儿所取的名字，杨郭两人交换了短剑，因此刻有“杨康”字样的短剑是在李萍手中。江南七怪却不知此事。柯镇恶在七人中年纪最长，阅历最富，他既不知，其余六人更加不知了。
　　他这句话，其余五人尽皆赞同。江南山温水软，就是男子汉，行动说话也不免软绵绵的温雅斯文，江南七怪武功卓绝，那是绝无仅有的杰出之士，大多数人却绝非学武的材料。六怪均想，以郭靖的资质，在蒙古风霜如刀似剑的大漠中磨练，成就决计比去天堂一般的江南好得多。六人虽然思乡，想到跟丘处机的赌赛，决定还是留在大漠教导郭靖。
　　那两个道士一个是丹阳子马钰，一个是长春子丘处机。他二人与玉阳子王处一约定在中都聚会，共商与江南七怪比武之事。师兄弟匆匆赶来，不意在此与杨铁心夫妇相遇。丘处机内功深湛，驻颜不老，虽相隔一十八年，容貌仍与往日并无大异，只两鬓颇见斑白而已。他忽听得有人叫唤，注目看去，却不相识。
　　朱聪笑吟吟地向彭连虎道：“江南七怪与长春子丘处机于一十八年前结下梁子，我们五兄弟都曾给长春子打伤，而名震武林的丘道长，却也给我们伤得死多活少。这梁子至今未解……”转头对丘处机道：“丘道长，是也不是？”丘处机怒气勃发，心想：“好哇，你们要来乘人之危。”厉声喝道：“不错，你待怎样？”
　　彭连虎左手伸入怀里一摸，脸上变色，低声道：“糟了，解药不见啦。”丘处机大怒，喝道：“哼，你还玩鬼计！朱兄，别给他。”朱聪笑道：“拿去！我们是君子一言，快马一鞭，说给就给。全真七子，江南七怪，说了的话自然算数。”
　　彭连虎心下盘算：“全真七子一齐到来，再加上江南七怪，我们可是寡不敌众，非得再约帮手不可。半年之后，时日算来刚好。赵王爷要我们到江南去盗岳飞的遗书，那么乘便就在江南相会。”说道：“中秋佳节以武会友，丘道长真是风雅之极，那总得找个风雅的地方才好，就在江南七侠的故乡吧。”丘处机道：“妙极，妙极。咱们在嘉兴府南湖中烟雨楼相会，各位不妨再多约几位朋友。”彭连虎道：“一言为定，就是这样。”
　　朱聪说：“这么一来，我们江南七怪成了地头蛇，非掏腰包请客不可。你们两家算盘可都精得很哪，千不拣、万不拣，偏偏就拣中了嘉兴，定要来吃江南七怪的白食。好好好，难得各位大驾光临，我们这个东道也还做得起。彭寨主，你那两包药，白色的内服，黄色的外敷。”这时彭连虎早已半臂麻木，适才跟丘处机对答全是强自撑持，再听朱聪唠唠叨叨地说个没了没完，怒气填膺，但命悬人手，不敢稍出半句无礼之言，好容易听到他最后一句话，忙将白色药粉吞下。柯镇恶冷冷地道：“彭寨主，七七四十九天之内，不能喝酒，不能近女色，否则中秋节烟雨楼头少了你彭寨主，可扫兴得紧哪。”彭连虎怒道：“多谢关照了。”沙通天将解药为他敷上手掌创口，扶了他转身而去。
　　丘处机哑然失笑，脸色登和，说道：“果然怪你不得。我就是一味鲁莽。”便将十八年前怎样在牛家村与郭杨二人结识，怎样杀兵退敌，怎样追寻郭杨二人，怎样与江南七怪生隙互斗，怎样立约比武等情由，从头至尾说了一遍。郭靖此时方知自己身世，不禁伏地大哭，想起父亲惨死，大仇未复，又想起七位师父恩重如山，粉身难报。
　　丘处机又道：“当初约定今年三月廿四，你与杨康在这儿比武决胜。我钦服你七位师父云天高义，起始就盼你得胜，好叫江南七怪名扬天下。我东西飘游，只顾锄奸杀贼，不曾在杨康身上花多少心血。他生长于金人王府，近墨者黑，我没让他学好武功，那也罢了，最不该没能将他陶冶教诲，成为一条光明磊落的好汉子，实愧对你杨叔父了。虽说他现下已痛改前非，究属邪气难除，此刻想来，好生后悔。”
　　丘处机犹如焦雷轰顶，半晌做声不得。他只道指顾之间就可与旧友重逢欢聚，哪知蓦地里竟祸生不测。他与江南七怪虽聚会之时甚暂，但十八年来肝胆相照，早已把他们当作生死之交，这时惊闻噩耗，心中伤痛之极，大踏步走到栏杆之旁，望着茫茫湖水，仰天长啸，七怪的身形面貌，一个个在脑海中一晃而过。他转身捧起铜缸，高声叫道：“故人已逝，要你这劳什子作甚？”双臂运劲，猛力往外摔去。扑通一声大响，水花高溅，铜缸带着满缸酒水跌入了湖中。
