　　柯镇恶道：“我七兄弟人称‘江南七怪’，不过是怪物而已，‘七侠’什么的，却不敢当。我兄弟久仰全真七子威名，素闻长春子行侠仗义，更是钦慕。这位焦木大师为人最是古道热肠，不知如何无意中得罪了道长？道长要是瞧得起我七兄弟，便让我们做做和事佬。两位虽然和尚道士，所拜的菩萨不同，但总都是出家人，又都是武林一脉，大家尽释前愆，一起来喝一杯如何？”
　　柯镇恶凛然道：“我们本事低微，在全真派高手看来，自是不足一笑。可是我七兄弟在江南也还有点小小名头，知道我们的人，都还肯说一句：江南七怪疯疯癫癫，却不是贪生怕死之徒。我们不敢欺压旁人，可也不能让旁人来欺压了。”
　　完颜洪烈心想：“这人眼睛瞎了，又如何接得？”却不知柯镇恶位居江南七怪之首，武功也为七人之冠，他听辨细微暗器尚且不差厘毫，这口巨大的铜缸掷来时呼呼生风，自辨得清楚，他气定神闲地坐着，恍如未觉，直至铜缸飞临头顶，这才右手挺举，一根铁杖已顶在缸底。那铜缸在铁杖上滴溜溜转得飞快，犹如耍盘子的人用竹棒顶住了瓷盘玩弄一般。突然间铁杖略歪，铜缸微侧，眼见要跌下来打在他头顶，这一下还不打得脑浆迸裂？哪知铜缸稍侧，却不跌落，缸中酒水如一条线般射将下来。柯镇恶张口接住，上面的酒不住倾下，他咕嘟咕嘟地大口吞饮，饮了三四口，余酒溅在衣上，铁杖稍挪，又已顶在缸底正中，随即向上挺送，铜缸飞起。他挥杖横击，当的一声巨响，震耳欲聋，那缸便向丘处机飞去，嗡嗡声好一阵不绝。
　　众金兵见打死了同伴，一阵大乱，早有数人挺矛向丘处机后心掷下。他头也不回，就似背后生着眼睛，伸手一一拨落。众金兵正要冲下，完颜洪烈疾忙喝住，转身对柯镇恶道：“这恶道无法无天，各位请过来共饮一杯，商议对付之策如何？”柯镇恶听得他呼喝金兵之声，知他是金兵头脑，喝道：“他妈的，滚开！”完颜洪烈一愕。韩宝驹道：“咱大哥叫你滚开！”右肩耸出，正撞在他左胯之上。完颜洪烈一个踉跄，退开数步。江南七怪和焦木和尚奔跃下楼。
　　南希仁道：“还是把令师兄荐来的那两人请来，仔细问问。”焦木道：“不错，我也没好好盘问过他们。”正要差人去请段天德，柯镇恶道：“那丘处机性子好不暴躁，一上来便声势汹汹，浑没把咱们江南武林人物瞧在眼里。他全真派在北方称雄，到南方来也想横行霸道，那可不成。这误会要是解说不了，不得不凭武功决胜，咱们一对一地跟他动手，谁也抵挡不住。他是善者不来，来者不善……”朱聪道：“咱们跟他来个一拥齐上！”韩宝驹道：“八人打他一个？未免不是好汉。”全金发道：“咱们又不是要伤他性命，只不过叫他平心静气地听焦木大师说个清楚。”韩小莹道：“江湖上传言出去，说焦木大师和江南七怪以多欺少，岂不是坏了咱们名头？”
　　丘处机心想那恶僧与金兵及官兵勾结，寺中窝藏妇女，行为奸恶之极，江南七怪既与他一伙，江湖上所传侠名也必不确，丘某宁叫性命不在，岂能向奸人屈膝？长剑挥动，向外杀出。江南七怪中只剩下柯镇恶、朱聪两人不伤，余人存亡不知，这时怎能容他脱身出寺？柯镇恶摆动铁杖，拦门阻敌。丘处机夺路外闯，长剑势挟劲风，径刺柯镇恶面门。飞天蝙蝠柯镇恶听声辨形，举杖挡格。杖剑相交，丘处机险些拿剑不住，不觉大惊，心道：“这瞎子内力如此深厚，难道功力在我之上？”接着一剑，又与对方铁杖相交，这才发觉原来右肩受伤力减，并非对方厉害，倒是自己劲力不济，当即剑交左手，使开一套学成后从未在临敌时用过的“同归剑法”来，剑光闪闪，招招指向柯镇恶、朱聪、焦木三人要害，竟自不加防守，一味凌厉进攻。
　　长春子丘处机一向处事精明，但眼见对方与金兵为伍，只道是卖国求荣之辈，郭杨二人武功不弱，多半便死于其手，悲愤之下，出手绝不容情。江南七怪之首的柯镇恶与朱聪本来亦非莽撞之徒，但见丘处机出手狠辣，欺上头来，双方误会深了，一动上手，各不相让，以致斗了个两败俱伤。
　　丘处机道：“贫道中了暗器，要不是柯大哥赐予解药，这时早登鬼域。咱们双方拚斗了一场，贫道自当认输。”柯镇恶道：“既是如此，你把背上长剑留下，作个凭证，免得将来更有纷争。”他明知此时若再动手，己方只韩氏兄妹能够下场，胜负之数那也不用提了，但说就此罢休，宁可七怪一齐命丧于他剑底。如留得对方兵刃，这一役江南七怪虽以七敌一，终究还是赢了。丘处机怒气上冲，心想：“我给你们面子，已给得十足，又已赔罪认输，还待怎的？”说道：“这是贫道护身的兵器，就如柯大哥的铁杖一般。”柯镇恶大声道：“你讥笑我眼盲吗？”丘处机道：“不敢。”柯镇恶怒道：“现下咱们大家受伤，难决胜负。明年今日，请道长再在醉仙楼相会。”
　　“杨康”是丘处机当年给包惜弱腹中胎儿所取的名字，杨郭两人交换了短剑，因此刻有“杨康”字样的短剑是在李萍手中。江南七怪却不知此事。柯镇恶在七人中年纪最长，阅历最富，他既不知，其余六人更加不知了。
　　这“段天德”三字，郭靖说来也不如何响亮，但突然之间传入七怪耳中，七个人登时目瞪口呆，便是半空中三个晴天霹雳，亦无这般惊心动魄的威势，一刹那间，宛似地动山摇，风云变色。过了半晌，韩小莹才欢呼大叫，不禁全身发抖，抓住了张阿生的左臂，才不致晕倒，张阿生以拳头猛捶自己胸膛，全金发紧紧搂住了南希仁的脖子，韩宝驹在马背连翻筋斗，柯镇恶捧腹狂笑，朱聪像一个陀螺般急转圈子。拖雷与郭靖见了他们的样子，又好笑，又奇怪。过了良久，江南七怪才慢慢安静下来，人人满脸喜色。张阿生跪在地下不住向天膜拜，喃喃地道：“菩萨有灵，多谢老天爷保佑！”
　　六人素知他兄长柯辟邪武功比他更高，为人精明了得，竟惨死人手。那么仇敌必定凶厉无比。江南七怪相互间本来无事不说，决不隐瞒，但柯辟邪之死还只是一两年前之事，柯镇恶竟始终不说原由经过，以及对头的来历。
　　只见他抬头向天，脸上肌肉不住扭动，森然道：“这是铜尸铁尸！”朱聪吓了一跳，道：“铜尸铁尸不早就死了吗，怎么还在人世？”柯镇恶道：“我也只道已经死了。却原来躲在这里暗练九阴白骨爪。各位兄弟，大家快上马，向南急驰，千万不可再回来。驰出一千里后等我十天，我第十一天不到，就不必再等了。”韩小莹急道：“大哥你说什么？咱们喝过血酒，立誓同生共死，怎么你叫我们走？”柯镇恶连连挥手，道：“快走，快走，迟了可来不及啦！”韩宝驹怒道：“你瞧我们是无义之辈吗？”张阿生道：“江南七怪打不过人家，留下七条性命，也就是了，哪有逃走之理？”
　　他兄长柯辟邪初受邀去围攻黑风双煞之时，江南七怪正在山东追寻段天德与李萍，刚得到一点线索，有人见到一个男人和一个大肚女子不住叫骂厮打，那女子疯疯癫癫，说要杀那男人，为她丈夫报仇，两人向着中都大兴府而去，听来颇似段天德与李萍。柯镇恶得悉兄长参与寻找黑风双煞，但不愿抛开李萍去向的线索而前往参战。后来到了大漠，这才得悉兄长不幸丧命，又从传讯人口中，得知了黑风双煞的来历和功夫，自忖非他二人之敌，无力便即去寻二人报仇，其时又急于寻找郭靖，便对六弟妹隐忍不言，以免反而害了六弟妹性命。柯镇恶神情严重，说道：“大家须防他们手爪厉害。六弟，你向南一百步，瞧是不是有口棺材？”
　　朱聪叫道：“七步之前！”柯镇恶双手齐施，六枚毒菱分上中下三路向着七步之前激射而出。呼喝声中，柯镇恶从坑中急跃而起，江南七怪四面同时攻到。梅超风惨叫一声，双目已给两枚毒菱同时打中，其余四枚毒菱却都打空，总算她应变奇速，铁菱着目，脑袋立刻后仰，卸去了来势，铁菱才没深入头脑，但眼前陡然漆黑，什么也瞧不见了。
　　江南七怪中三人重伤，本已一败涂地，这时忽然黑云笼罩，大雨倾盆而下。各人屏息凝气，谁都不敢先动。柯镇恶耳音极灵，雨声中仍辨出左侧八九步处那人呼吸沉重，并非自己兄弟，当下双手齐扬，六枚毒菱往他打去。
　　南希仁忽道：“打不过，也要打！”韩小莹道：“四哥说得是。咱们七人结义，同闯江湖以来，不知经过了多少艰险，江南七怪可从来没有退缩过。”柯镇恶点点头，对郭靖道：“回去睡吧，明儿咱们再加把劲。”
　　柯镇恶道：“我们江南七怪生性粗鲁，向来只知蛮拼硬斗。道长指点明路，我们感激不尽，就请示下。”他听了马钰的语气，知道梅超风在这十年之中武功大进，马钰口中说求他们饶她一命，其实是顾全六怪面子，真意是在指点他们如何避开她毒手。韩宝驹等却道大哥忽然起了善念，都感诧异。马钰道：“柯大侠仁心善怀，必获天佑。黑风双煞虽是桃花岛的叛徒，但黄岛主脾气怪诞，咱们今日诛了铁尸，要是黄岛主见怪，这后患可着实不小……”
　　柯镇恶道：“那八个女子要夺你马，不必跟她们动手，你马快，她们追赶不上。你有要事在身，不可旁生枝节。”韩宝驹道：“这些女人要是当真胆敢作恶，江南七怪也决不能放过了。”张阿生逝世已十多年，但六怪说到什么事，总仍是自称“江南七怪”，从不把这位兄弟除开不算。朱聪道：“白驼山不知是什么山头，看来声势不小，最好避过了别跟她们纠缠。”郭靖应道：“是。”
　　“我们继续练‘九阴白骨爪’和‘摧心掌’，有时也练白蟒鞭。他说这是可以速成的外门神功，不会内功也不打紧。忽然间，那天夜里在荒山之上，江南七怪围住了我。‘我的眼睛！我的眼睛！’我又疼痛，又麻痒，最难当的是什么也瞧不见了。我运气抵御毒质，爬在地下，几乎要晕了过去。我没死，可是眼睛瞎了，师哥死了。那是报应，这柯镇恶柯瞎子，我们曾杀死了他的兄长，他要报仇。”
　　梅超风身子将要落地，伸手撑落，轻轻坐下。她听了柯镇恶那声呼喝，再与韩小莹等过了招，知是江南七怪到了，又恨又怕，暗想：“我到处找他们不到，今日却自行送上门来，倘若换作另日，那正求之不得，但眼下强敌环攻，我本来就已支持不住，再加上这七个魔头，今日是有死无生了。”打定了主意：“梁老怪等闲人而已，死活听便，今日但与七怪同归于尽，拚得一个是一个。”手握白蟒鞭，倾听七怪动静，寻思：“七怪只来了六怪，另一个不知埋伏在哪里？”她不知笑弥陀早已死在她丈夫手底。
　　彭连虎叫道：“来者留下万儿，夜闯王府，有何贵干？”柯镇恶冷冷地道：“在下姓柯，我们兄弟七人，江湖上人称江南七怪。”彭连虎道：“啊，江南七侠，久仰，久仰。”
　　朱聪说：“这么一来，我们江南七怪成了地头蛇，非掏腰包请客不可。你们两家算盘可都精得很哪，千不拣、万不拣，偏偏就拣中了嘉兴，定要来吃江南七怪的白食。好好好，难得各位大驾光临，我们这个东道也还做得起。彭寨主，你那两包药，白色的内服，黄色的外敷。”这时彭连虎早已半臂麻木，适才跟丘处机对答全是强自撑持，再听朱聪唠唠叨叨地说个没了没完，怒气填膺，但命悬人手，不敢稍出半句无礼之言，好容易听到他最后一句话，忙将白色药粉吞下。柯镇恶冷冷地道：“彭寨主，七七四十九天之内，不能喝酒，不能近女色，否则中秋节烟雨楼头少了你彭寨主，可扫兴得紧哪。”彭连虎怒道：“多谢关照了。”沙通天将解药为他敷上手掌创口，扶了他转身而去。
　　郭靖磕头道：“弟子万死也不敢冒犯大师父，一时糊涂失手，只求大师父责打。”柯镇恶道：“师父长、师父短，谁是你师父，你有桃花岛主做岳父，还要师父作甚？江南七怪这点微末道行，哪配做你郭大爷的师父？”郭靖听他说得厉害，只有磕头。
　　黄蓉见父亲脸露杀气，知他下手再不容情，心中一寒，却见王处一、马钰已挡开父亲掌势，柯镇恶的铁杖却恶狠狠地向自己肩头压下，口中还在骂：“十恶不赦的小贱人、鬼妖女！桃花岛上的贱货！”黄蓉从来不肯吃半点小亏，听他破口乱骂，怒从心起，叫道：“你有胆子再骂我一句？”江南七怪都是生长市井的屠沽之辈，出口伤人有甚难处？柯镇恶恨极了黄药师父女，听她如此说，当下什么恶毒的言语都骂了出来。黄蓉自幼独居，哪里听到过这些粗言秽语，饶是她聪明绝顶，柯镇恶每骂一句，她都得一怔之后方明白言中之意，到后来越听越不成话，越听越不明所以，啐了一口，说道：“亏你还做人家师父，也不怕说脏了嘴。”柯镇恶骂道：“老子跟干净人说干净话，跟臭贱人说臭话！你这人越脏，老子的话跟着也是越脏。”
　　洪七公高声向黄药师道：“药兄，这南湖可还有个什么名称？”黄药师道：“又叫做鸳鸯湖。”洪七公道：“好啊！怎么在这鸳鸯湖上，你女儿女婿小两口闹别扭，老丈人也不给劝劝？”郭靖一跃而起，指着黄药师道：“他……他……害死了我五位师父，我怎么还能叫他丈人？”黄药师冷笑道：“希罕么？江南七怪没死清，还剩一个臭瞎子。我要叫他也活不过明天……”柯镇恶没等他说完，已纵身扑将过去。郭靖抢在头里，竟后发先至。黄药师还了一招，双掌相交，嘭的一声，将郭靖震得倒退两步。
　　彭连虎见郭靖为裘千仞挡住，梁子翁与沙通天双双守卫完颜洪烈，险境已过，纵到柯镇恶身前，笑道：“柯大侠，怎么江南七怪只来了一怪？”
